IV
¸¸ ח‎הז‎¸ םהץ¸םהיצ ב זכףהיצ א¸תלצית חצכטזו, דזלזטץג, ז¸ א¸ה, חטבןזךבהית טזך¸ת חז זלנם ד¸תאש ‎יבהצש. חזקבהת ךו, יבךכ‎עת חטכקךכ י ma tante, לזטזחהב‎ז ‎ילה ב ךז¸ה ד¸תאת ‎יבהצת ‎ חכטכך¸כג. י הבנ ככ ביסכאה ‎ית חטכק¸תת חטבל‎זט¸זילצ ב¸לכטכי. ךזטזכ, ביחהד¸¸זכ הבנז ככ ‎ץטקהז לזהצדז כיחזדזגיל‎ז ב ילטן.
— סלז קכ ‎ץ ו¸כ ידקכלכ, ד¸תאצ, ז וזכו זטביכ? — ידאה ז¸, ךזז¸תת כז ‎ חכטכך¸כג. (ז¸ ‎ץז‎טב‎ה בות זטבי י זיזכ¸¸ץו םךטכ¸בכו ¸ ז). — ת ¸כ וזם זיל‎לצית ךזהצעכ ‎ חכלכטםטכ. ידקבלכ, דדבכ בא‎כילבת ת וזם חטב‎כאלב וזכום כך¸זום והצסבדם?
¸כיוזלטת ¸ לז, סלז ד¸תאצ ‎יבהבג ¸כזןזל¸ז ב חזסלב ¸כםסלב‎ז יהםעה חזקבהםש ךום ב ךקכ ‎ץדאץ‎ה ¸כלכטחכ¸בכ, ז¸ הידז‎ז ב לטזלכהצ¸ז םהץהיצ כום ב, סלזץ ז¸ ¸כ םעכה, ‎אתה כז א טםדם.
— סלז ‎ו ילזבל ידאלצ יהז‎ז זיםךטש, ב ז¸ חטתוז םךכל חכטכ‎כךכ¸ ‎ ‎טךבש, — חטזיבה ז¸.
— חז‎כטצלכ, סלז ת יךכהש ‎יכ, סלז וזם, ד¸תב¸ת, — זל‎כסה ד¸תאצ ‎יבהבג, — ¸ז ו¸כ לטםך¸ז חטזיבלצ זיםךטת; ת ץ יז‎כלז‎ה ‎ו זטלבלצית ד טםות¸נכ‎ם, סכטכא ד¸תאת זהבנץ¸: רלז ץהז ץ םו¸ככ.
חזקבהת ךו ¸זיבה בות ד¸תב¸ב ךטםכנדזג, זך¸זג בא הםסעבן מובהבג טזייבב, ¸ז ז¸ ץה כך¸, ך‎¸ז ‎ץעה בא י‎כל ב םלטלבה חטכק¸בכ י‎תאב. ז¸ חטבכןה לכחכטצ, סלזץ ‎ץןהזחזללצ זחטכךכהכ¸בכ ‎ ‎טךבש י‎זכום כךב¸יל‎כ¸¸זום יץ¸ם. לזהצדז אלכו, סלזץ ם‎בךכלצ ד¸תאת ‎יבהבת, ז¸ ¸א‎היצ ב חטבכןה ¸ ‎כסכט ד ¸¸כ ח‎הז‎¸כ, לזהצדז אלכו ז¸ יהםעה בילזטבש ‎בדז¸ל. ז¸ ביחםהיצ יהז‎ ד¸תאת ‎יבהבת; דזך-לז דטיב‎זכ הבנז ככ ‎ץטאבהז זאהזהכ¸בכ, ¸ז רלז חטזךזהקהזיצ לזהצדז וב¸םלם. ז¸ זחתלצ םהץ¸םהיצ ב דטכחסכ ין‎לבהיצ א טםדם ד¸תאת ‎יבהבת.
— חזיהםעגלכ, ד¸תאצ, — ידאה ז¸, — ת ¸בדזך ¸כ חטזיבה ‎י, ¸בדזך ¸כ םךם חטזיבלצ, ¸בדזך ¸כ ¸חזוב¸ה ‎ו ז ךטםקכ וזכז זלנ ד ‎ו. ¸ז לכחכטצ, ת זזו אדהב¸ש ‎י, יךכהגלכ רלז ךהת וזכז יץ¸, ב ת םךם יסבללצ ‎י הזךכלכהכו, — לזטזחהב‎ז חטב‎בה ז¸. — ¸כל, ‎ץ ¸כ יכטךבלכיצ,  ‎ץ זכףגלכ ו¸כ. ת חטזיבה זהבנץ¸, ז¸ זלדאה. Soyez le bon enfant que vous avez ete 1, — ז‎זטבה ז¸, ילטתיצ םהץלצית, לזך דד ‎ ככ האן ץהב יהכאץ.
— חח?, וץ זחזאךכו, — ידאה, חז‎זטסב‎ת י‎זש דטיב‎םש זהז‎ם ¸ ¸לבס¸ץן חהכסן, ד¸תק¸ רהכ¸, זקבך‎עת ם ך‎כטב.
¸ז ‎הבת¸בכ ‎ י‎כלכ כילצ דחבלה, דזלזטץג ¸ךז כטכסצ, סלז ז¸ ¸כ ביסכא. ד¸תאצ ‎יבהבג א¸ה רלז, ב, טא יזזטאב‎, סלז כקכהב ץ ז¸ ילה חטזיבלצ א ‎יכן, דלז כז חטזיבל, לז ‎ידזטכ כום ¸כהצאת ץהז ץ חטזיבלצ א יכת, ז¸ טכךדז םחזלטכהתה י‎זכ ‎הבת¸בכ. ‎ ךכהכ ד¸תב¸ב ךטםכנדזג ז¸ חזסם‎יל‎ז‎ה, זך¸דז, חזיהכ ככ ¸ז‎זז חטבאץ‎, סלז-לז ‎טזךכ םדזט יז‎כילב. ז¸ ¸חזו¸בה כום חט‎ךם: חכט‎ץוב עוב י‎זבוב ‎ יהםקכ ז¸ ץה זתא¸ ככ זלנם. דטזוכ לזז, ז¸ ‎בךכה חז ככ חטבכוו, סלז ז¸ זך¸ בא לכן קכ¸ףב¸, זיזכ¸¸ז ולכטכג, דזלזטץכ, זך¸קךץ ‎את‎ יככ סלז-¸בםךצ ‎ זהז‎ם, ¸כ זליל¸םל ךז לכן חזט, חזד ¸כ ביחזה¸תל בן קכה¸בת,  ‎ חטזלב‎¸זו יהםסכ זלז‎ץ ¸ כקכך¸כ‎¸ץכ, כקכוב¸םל¸ץכ חטביל‎¸בת ב ךקכ ¸ ינכ¸ץ. רלז חזיהכך¸ככ יזזטקכ¸בכ חזדזהכהז כז.
— Chere ¸¸ ובןגהז‎¸, — ידאה ז¸ י י‎זכש ‎יכךע¸כש מובהצתט¸זילצש ב ידםדזג ‎ זהזיכ. — ךהת וכ¸ת חזסלב ¸כ‎זאוזק¸ז יךכהלצ לז, סלז ‎ץ ןזלבלכ; ¸ז סלזץ ךזדאלצ ‎ו, דד ת השהש ‎י ב סלם חותלצ חזדזג¸זז זלנ ‎עכז, ת יךכהש ¸כ‎זאוזק¸זכ: יץ¸ ‎ע םךכל חכטכ‎כךכ¸ ‎ ‎טךבש, ‎זל ‎ו וזת טםד. ךז‎זהצ¸ץ ‎ץ?
— ובהץג וזג, ‎ץ הזךכלכהצ! ת ב¸זז ב ¸כ קךה זל ‎י; ת א¸ה, דד ‎ץ ךזטץ.
ז¸ ןזלכה םגלב.
— חזילזגלכ, ך‎ יהז‎. Une fois passe aux gardes... 2 — ז¸ אותהיצ. — ‎ץ ןזטזעב י ובןבהזו בהטבז¸ז‎בסכו דםלםאז‎ץו, טכדזוכ¸ךםגלכ כום זטבי ‎ ךפשל¸לץ. לזך ץ ת ץה חזדזג¸, ב לזך ץ םק...
ד¸תאצ ‎יבהבג םהץ¸םהית.
— רלזז ¸כ זכףש. ‎ץ א¸כלכ, דד זיקךשל דםלםאז‎ י לכן חזט, דד ז¸ ¸א¸סכ¸ ה‎¸זדזו¸ךםשףבו. ז¸ ו¸כ יו ז‎זטבה, סלז ‎יכ וזידז‎ידבכ טץ¸ב יז‎זטבהביצ זלךלצ כום ‎יכן י‎זבן ךכלכג ‎ ךפשל¸לץ.
— ¸כל, זכףגלכ, ת ¸כ חםףם ‎י, ובהץג הזךכלכהצ וזג.
— חח, — זחתלצ לכו קכ לז¸זו חז‎לזטבה דטי‎בנ, — וץ זחזאךכו.
— ¸ם, au revoir 3, חטזףגלכ, ‎בךבלכ...
— לד א‎לט ‎ץ ךזהזקבלכ זיםךטש?
— ¸כחטכוכ¸¸ז,  דםלםאז‎ם ¸כ זכףש.
— ¸כל, זכףגלכ, זכףגלכ, Basile, — ידאה ‎יהכך כום ¸¸ ובןגהז‎¸, י םהץדזג וזהזךזג דזדכלדב, דזלזטת דזך-לז, ךזהק¸ז ץלצ, ץה כג י‎זגיל‎כ¸¸,  לכחכטצ לד ¸כ עה ד ככ בילזףכ¸¸זום הבנם.
ז¸, ‎בךבוז, אץה י‎זב זךץ ב חםידה ‎ ןזך, חז חטב‎ץסדכ, ‎יכ ילטב¸¸ץכ קכ¸ידבכ יטכךיל‎. ¸ז דד לזהצדז ז¸ ‎ץעכה, הבנז ככ זחתלצ חטב¸תהז לז קכ ןזהזך¸זכ, חטבל‎זט¸זכ ‎ץטקכ¸בכ, דזלזטזכ ץהז ¸ ¸כו חטכקךכ. ז¸ ‎כט¸םהיצ ד דטםקדם, ‎ דזלזטזו ‎בדז¸ל חטזךזהקה טיידאץ‎לצ, ב זחתלצ יךכהה ‎בך, סלז יהםעכל, ךזקבךתיצ ‎טכוכ¸ב םכןלצ, לד דד ךכהז ככ ץהז יךכה¸ז.
— ¸ז דד ‎ץ ¸ןזךבלכ ‎יש רלם חזיהכך¸שש דזוכךבש du sacre de Milan? 4 — ידאה ¸¸ ח‎הז‎¸. — Et la nouvelle comedie des peuples de Genes et de Lucques qui viennent presenter leurs voeux a M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un trone, et exaucant les voeux des nations! Adorable! Non, mais c'est a en devenir folle! On dirait que le monde entier a perdu la tete 5.
ד¸תאצ ¸ךטכג םיוכן¸םהית, חטתוז התךת ‎ הבנז ¸¸ץ ח‎הז‎¸ץ.
— «Dieu me la donne, gare a qui la touche», — ידאה ז¸ (יהז‎ ז¸חטלכ, ידא¸¸ץכ חטב ‎זאהזקכ¸בב דזטז¸ץ). — On dit qu'il a ete tres beau en prononcant ces paroles 6, — חטב‎בה ז¸ ב כףכ טא חז‎לזטבה רלב יהז‎ חז-בלהצת¸ידב: «Dio mi la dona, guai a chi la tocca».
— J'espere enfin, — חטזךזהקה ¸¸ ח‎הז‎¸, — que ca a ete la goutte d'eau qui fera deborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme qui menace tout 7.
— Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, — ידאה ‎בדז¸ל םסלב‎ז ב כא¸ךכק¸ז. — Les souverains, madame? Qu'ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien, — חטזךזהקה ז¸, זךםעכ‎התתיצ. — Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur 8.
ב ז¸, חטכאטבלכהצ¸ז ‎אךזן¸ם‎, זחתלצ חכטכוכ¸בה חזהזקכ¸בכ. ד¸תאצ בחחזהבל, ךזהז יוזלטכ‎עבג ‎ הזט¸כל ¸ ‎בדז¸ל, ‎ךטם חטב רלבן יהז‎ן חז‎כט¸םהית ‎יכו לכהזו ד והכ¸צדזג ד¸תב¸כ ב, חזחטזיב‎ ם ¸ככ בזהדם, ילה חזדאץ‎לצ כג, טביםת בזהדזג ¸ ילזהכ, כט דז¸ךכ. ז¸ טילזהדז‎ץ‎ה כג רלזל כט י לדבו א¸סבלכהצ¸ץו ‎בךזו, דד םךלז ד¸תב¸ת חטזיבה כז ז רלזו.
— Baton de gueules, engrele de gueules d'azur — maison Conde 9, — ז‎זטבה ז¸.
ד¸תב¸ת, םהץתיצ, יהםעה.
— כקכהב כףכ זך ז¸חטלכ זיל¸כלית ¸ חטכילזהכ מט¸נבב, — חטזךזהקה ‎בדז¸ל ¸סלץג טאז‎זט, י ‎בךזו סכהז‎כד, ¸כ יהםעשףכז ךטםבן, ¸ז ‎ ךכהכ, הםסעכ ‎יכן כום בא‎כיל¸זו, יהכךתףכז לזהצדז א ןזךזו י‎זבן וץיהכג, — לז ךכה חזגךםל יהבעדזו ךהכדז. ב¸לטבזג, ¸יבהבכו, בא¸¸בתוב, דא¸תוב זףכיל‎ז, ת טאםוכש ןזטזעככ זףכיל‎ז, מט¸נםאידזכ, ¸‎יכך םךכל ם¸בסלזקכ¸ז, ב לזך...
ז¸ חזקה חהכסוב ב טא‎כה טםדוב. חצכט ןזלכה ץהז ידאלצ סלז-לז: טאז‎זט ב¸לכטכיז‎ה כז, ¸ז ¸¸ ח‎הז‎¸, דטםהב‎עת כז, חכטכבה.
— בוחכטלזט הכדי¸ךט, — ידאה ז¸ י טםילצש, יזחםליל‎םשףכג ‎יכך ככ טכסו ז בוחכטלזטידזג מובהבב, — זפת‎בה, סלז ז¸ חטכךזיל‎בל יובו מט¸נםאו ‎ץטלצ זטא חט‎הכ¸בת. ב ת ךםוש, ¸כל יזו¸כ¸בת, סלז ‎ית ¸נבת, זי‎זזךב‎עביצ זל םאםטחלזט, טזיבלית ‎ טםדב אדז¸¸זז דזטזהת, — ידאה ¸¸ ח‎הז‎¸, ילטתיצ ץלצ השכא¸זג י רובט¸לזו ב טזתהבילזו.
— רלז יזו¸בלכהצ¸ז, — ידאה ד¸תאצ ¸ךטכג. — Monsieur le vicomte 10 יז‎כטעכ¸¸ז יחט‎כךהב‎ז חזהכל, סלז ךכה אעהב םקכ יהבעדזו ךהכדז. ת ךםוש, סלז לטםך¸ז םךכל ‎זא‎טלבלצית ד ילטזום.
— ידזהצדז ת יהץעה, — דטי¸כת, זחתלצ ‎וכעהית ‎ טאז‎זט חצכט, — חזסלב ‎יכ ך‎זטת¸יל‎ז חכטכעהז םקכ ¸ ילזטז¸ם ז¸חטל.
— רלז ז‎זטתל ז¸חטלבילץ, — ידאה ‎בדז¸ל, ¸כ התךת ¸ חצכט. — לכחכטצ לטםך¸ז םא¸לצ זףכיל‎כ¸¸זכ ו¸כ¸בכ מט¸נבב.
— Bonaparte la dit 11, — ידאה ד¸תאצ ¸ךטכג י םיוכעדזג. (‎בך¸ז ץהז, סלז ‎בדז¸ל כום ¸כ ¸ט‎בהית ב סלז ז¸, ןזלת ב ¸כ יוזלטכה ¸ ¸כז, חטזלב‎ ¸כז זטףה י‎זב טכסב.)
— «Je leur ai montre le chemin de la gloire, — ידאה ז¸ חזיהכ ¸כךזהזז וזהס¸בת, זחתלצ חז‎לזטתת יהז‎ ¸חזהכז¸, — ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont precipites en foule...» Je ne sais pas a quel point il a eu le droit de le dire 12.
— Aucun 13, — ‎זאטאבה ‎בדז¸ל. — חזיהכ םבגיל‎ כטנז ךקכ יוץכ חטבילטיל¸ץכ השךב חכטכילהב ‎בךכלצ ‎ ¸כו כטזת. Si meme ca a ete un heros pour certaines gens, — ידאה ‎בדז¸ל, זטףתיצ ד ¸¸כ ח‎הז‎¸כ, — depuis l'assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un heros de moins sur la terre 14.
¸כ םיחכהב כףכ ¸¸ ח‎הז‎¸ ב ךטםבכ םהץדזג זנכ¸בלצ רלבן יהז‎ ‎בדז¸ל, דד חצכט זחתלצ ‎זט‎הית ‎ טאז‎זט, ב ¸¸ ח‎הז‎¸, ןזלת ב חטכךסם‎יל‎ז‎‎עת, סלז ז¸ ידקכל סלז-¸בםךצ ¸כחטבהבס¸זכ, םקכ ¸כ וזה זיל¸ז‎בלצ כז.
— דא¸צ כטנז ר¸בכ¸ידזז, — ידאה חצכט, — ץה זיםךטיל‎כ¸¸ת ¸כזןזךבוזילצ; ב ת בוכ¸¸ז ‎בקם ‎כהבסבכ ךםעב ‎ לזו, סלז ¸חזהכז¸ ¸כ חזזתהית חטב¸תלצ ¸ יכת זך¸זז זל‎כליל‎כ¸¸זילצ ‎ רלזו חזילםחדכ.
— Dieu! mon Dieu! 15 — ילטע¸ץו עכחזלזו חטזז‎זטבה ¸¸ ח‎הז‎¸.
— Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'ame? 16 — ידאה והכ¸צדת ד¸תב¸ת, םהץתיצ ב חטבך‎בת ד יככ טזלם.
— Ah! Oh! — ידאהב טא¸ץכ זהזי.
— Capital 17 — חז-¸הבגידב ידאה ד¸תאצ בחחזהבל ב חטב¸תהית בלצ יכת הךז¸צש חז דזהכ¸דכ. ‎בדז¸ל לזהצדז חזקה חהכסוב.
חצכט לזטקכיל‎כ¸¸ז חזיוזלטכה י‎כטן זסדז‎ ¸ יהםעלכהכג.
— ת חזלזום לד ז‎זטש, — חטזךזהקה ז¸ י זלסת¸¸זילצש, — סלז םטז¸ץ כקהב זל טכ‎זהשנבב, חטכךזיל‎ב‎ ¸טזך ¸טןבב;  זךב¸ ¸חזהכז¸ םוכה חז¸תלצ טכ‎זהשנבש, חזכךבלצ ככ, ב חזלזום ךהת זףכז ה ז¸ ¸כ וז זיל¸ז‎בלצית חכטכך קבא¸צש זך¸זז סכהז‎כד.
— ¸כ ןזלבלכ הב חכטכגלב ד לזום ילזהם? — ידאה ¸¸ ח‎הז‎¸. ¸ז חצכט, ¸כ זל‎כסת, חטזךזהקה י‎זש טכסצ.
— ¸כל, — ז‎זטבה ז¸, ‎יכ זהככ ב זהככ זךםעכ‎התתיצ, — ¸חזהכז¸ ‎כהבד, חזלזום סלז ז¸ ילה ‎ץעכ טכ‎זהשנבב, חזך‎בה ככ אהזםחזלטכהכ¸בת, םךכטק‎ ‎יכ ןזטזעככ — ב ט‎כ¸יל‎ז טקך¸, ב י‎זזךם יהז‎ ב חכסלב, — ב לזהצדז חזלזום חטבזטכה ‎הילצ.
— ך, כקכהב ץ ז¸, ‎את‎ ‎הילצ, ¸כ חזהצאםתיצ כש ךהת םבגיל‎, זלךה ץ ככ אדז¸¸זום דזטזהש, — ידאה ‎בדז¸ל, — לזך ץ ת ¸א‎ה כז ‎כהבדבו סכהז‎כדזו.
— ז¸ ץ ¸כ וז רלזז יךכהלצ. ¸טזך זלךה כום ‎הילצ לזהצדז אלכו, סלז ז¸ בא‎בה כז זל םטז¸ז‎, ב חזלזום, סלז ¸טזך ‎בךכה ‎ ¸כו ‎כהבדזז סכהז‎כד. טכ‎זהשנבת ץה ‎כהבדזכ ךכהז, — חטזךזהקה ויצכ חצכט, ‎ץדאץ‎ת רלבו זלסת¸¸ץו ב ‎ץאץ‎שףבו ‎‎זך¸ץו חטכךהזקכ¸בכו י‎זש ‎כהבדםש וזהזךזילצ ב קכה¸בכ ‎יכ חזידזטככ ‎ץידאלצ.
— טכ‎זהשנבת ב נטכםבגיל‎ז ‎כהבדזכ ךכהז?.. חזיהכ רלזז... ך ¸כ ןזלבלכ הב חכטכגלב ד לזום ילזהם? — חז‎לזטבה ¸¸ ח‎הז‎¸.
— Contrat social 18, — י דטזלדזג םהץדזג ידאה ‎בדז¸ל.
— ת ¸כ ז‎זטש חטז נטכםבגיל‎ז. ת ז‎זטש חטז בךכב.
— ך, בךכב טכק, םבגיל‎ ב נטכםבגיל‎, — זחתלצ חכטכבה בטז¸בסכידבג זהזי.
— רלז ץהב דטג¸זילב, טאםוככלית, ¸ז ¸כ ‎ ¸בן ‎יכ א¸סכ¸בכ,  א¸סכ¸בכ ‎ חט‎ן סכהז‎כד, ‎ רו¸נבחנבב זל חטכךטייםךדז‎, ‎ ט‎כ¸יל‎כ טקך¸; ב ‎יכ רלב בךכב ¸חזהכז¸ םךכטקה ‎ז ‎יכג בן יבהכ.
— י‎זזך ב ט‎כ¸יל‎ז, — חטכאטבלכהצ¸ז ידאה ‎בדז¸ל, דד םךלז טכעב‎עבגית, ¸דז¸כנ, יכטצכא¸ז ךזדאלצ רלזום ש¸זעכ ‎יש הםחזילצ כז טכסכג, — ‎י‏ טזודבכ יהז‎, דזלזטץכ םקכ ך‎¸ז דזוחטזוכלבטז‎הביצ. דלז קכ ¸כ השבל י‎זזךץ ב ט‎כ¸יל‎? כףכ יחיבלכהצ ¸ע חטזחז‎כךז‎ה י‎זזךם ב ט‎כ¸יל‎ז. טא‎כ חזיהכ טכ‎זהשנבב השךב ילהב יסילהב‎ככ? ¸חטזלב‎. וץ ןזלכהב י‎זזךץ,  ז¸חטלכ ם¸בסלזקבה ככ.
ד¸תאצ ¸ךטכג י םהץדזג חזיולטב‎ה לז ¸ חצכט, לז ¸ ‎בדז¸ל, לז ¸ ןזאתגדם. ‎ חכט‎םש וב¸םלם ‎ץןזךדב חצכט ¸¸ ח‎הז‎¸ םקי¸םהיצ, ¸כיוזלטת ¸ י‎זש חטב‎ץסדם ד י‎כלם; ¸ז דזך ז¸ ם‎בךכה, סלז, ¸כיוזלטת ¸ חטזבא¸כיכ¸¸ץכ חצכטזו י‎תלזלליל‎כ¸¸ץכ טכסב, ‎בדז¸ל ¸כ ‎ץןזךבה בא יכת, ב דזך ז¸ םכךבהיצ, סלז אותלצ רלבן טכסכג םקכ ¸כהצאת, ז¸ יזטהיצ י יבהוב ב, חטביזכךב¸ב‎עביצ ד ‎בדז¸לם, ¸חה ¸ זטלזט.
— Mais, mon cher monsieur Pierre 19, — ידאה ¸¸ ח‎הז‎¸, — דד קכ ‎ץ זפתי¸תכלכ ‎כהבדזז סכהז‎כד, דזלזטץג וז דא¸בלצ כטנז, ¸דז¸כנ חטזילז סכהז‎כד, כא יםך ב כא ‎ב¸ץ?
— ת ץ יחטזיבה, — ידאה ‎בדז¸ל, — דד monsieur זפתי¸תכל ‎זיכו¸ךנלזכ טשוכט? טא‎כ רלז ¸כ זו¸? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement a la maniere d'agir d'un grand homme 20.
—  חהכ¸¸ץכ ‎ מטבדכ, דזלזטץן ז¸ םבה? — ידאה והכ¸צדת ד¸תב¸ת. — רלז םקי¸ז! — ב ז¸ חזקה חהכסוב.
— C'est un roturier, vous aurez beau dire 21, — ידאה ד¸תאצ בחחזהבל.
ויצכ חצכט ¸כ א¸ה, דזום זל‎כסלצ, זהת¸םה ‎יכן ב םהץ¸םהית. םהץד ם ¸כז ץה ¸כ לדת, דד ם ךטםבן השךכג, יהב‎שףתית י ¸כםהץדזג. ם ¸כז, ¸חטזלב‎, דזך חטבןזךבה םהץד, לז ‎ךטם, ו¸ז‎כ¸¸ז ביסכאהז יכטצכא¸זכ ב ךקכ ¸כידזהצדז םטשוזכ הבנז ב ת‎התהזיצ ךטםזכ — ךכלידזכ, ךזטזכ, ךקכ הםחז‎לזכ ב דד ץ חטזיתףככ חטזףכ¸בת.
‎בדז¸לם, דזלזטץג ‎בךכה כז ‎ חכט‎ץג טא, ילהז תי¸ז, סלז רלזל תדזב¸כנ יז‎יכו ¸כ לד ילטעכ¸, דד כז יהז‎. ‎יכ אוזהסהב.
— דד ‎ץ ןזלבלכ, סלז ז¸ ‎יכו זל‎כסה ‎ךטם? — ידאה ד¸תאצ ¸ךטכג. — חטבלזו ¸ךז ‎ חזילםחדן זיםךטיל‎כ¸¸זז סכהז‎כד טאהבסלצ חזילםחדב סיל¸זז הבנ, חזהדז‎זךנ בהב בוחכטלזט. ו¸כ לד דקכלית.
— ך, ך, טאםוככלית, — חזךן‎לבה חצכט, זטךז‎¸¸ץג ‎ץילםח‎עכש כום חזךוזזג.
— ¸כהצאת ¸כ יזא¸לצית, — חטזךזהקה ד¸תאצ ¸ךטכג, — ¸חזהכז¸ דד סכהז‎כד ‎כהבד ¸ טדזהצידזו וזילם, ‎ זיחבלהכ ‎ תממכ, ךכ ז¸ סםו¸ץו חזךכל טםדם, ¸ז... ¸ז כילצ ךטםבכ חזילםחדב, דזלזטץכ לטםך¸ז זחט‎ךלצ.
ד¸תאצ ¸ךטכג, ‎בךבוז, קכה‎עבג יותסבלצ ¸כהז‎דזילצ טכסב חצכט, חטבחזך¸תהית, יבטתיצ כןלצ ב חזך‎ת א¸ד קכ¸כ.
 
‎ךטם ד¸תאצ בחחזהבל חזך¸תהית ב, א¸דוב טםד זיל¸‎הב‎ת ‎יכן ב חטזית חטביכילצ, אז‎זטבה:
— Ah! aujourd'hui on m'a raconte une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en regale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire 22.
ב ד¸תאצ בחחזהבל ¸סה ז‎זטבלצ חז-טםיידב לדבו ‎ץז‎זטזו, דדבו ז‎זטתל מט¸נםאץ, חטזץ‎עבכ י זך ‎ טזייבב. ‎יכ חטבזיל¸ז‎בהביצ: לד זקב‎הכ¸¸ז, ¸ילזתלכהצ¸ז לטכז‎ה ד¸תאצ בחחזהבל ‎¸בו¸בת ד י‎זכג בילזטבב.
— ‎ Moscou כילצ זך¸ טב¸ת, une dame. ב ז¸ זסכ¸צ ידםחז. כג ¸םק¸ז ץהז בוכלצ ך‎ valets de pied 23 א דטכל. ב זסכ¸צ זהצעזג טזילזו. רלז ץהז ככ ‎דםים. ב ז¸ בוכה une femme de chambre 24, כףכ זהצעזג טזילם. ז¸ ידאה...
לםל ד¸תאצ בחחזהבל אךםוהית, ‎בךבוז, י לטםךזו יזזטקת.
— ז¸ ידאה... ך, ז¸ ידאה: «ךכ‎םעד (a la femme de chambre), ¸ךכ¸צ livree ב חזכךכו יז ו¸זג, א דטכל, faire des visites 25».
לםל ד¸תאצ בחחזהבל מץטד¸םה ב אןזןזלה זטאךז חטכקךכ י‎זבן יהםעלכהכג, סלז חטזבא‎כהז ¸כ‎ץזך¸זכ ךהת טיידאסבד ‎חכסלהכ¸בכ. זך¸דז ו¸זבכ, ב ‎ לזו סביהכ חזקבהת ךו ב ¸¸ ח‎הז‎¸, םהץ¸םהביצ.
— ז¸ חזכןה. ¸כאח¸ז יךכההיצ יבהצ¸ץג ‎כלכט. ךכ‎םעד חזלכטתה עהתח, ב ךהב¸¸ץ ‎זהזי טיסכיהביצ...
לםל ז¸ ¸כ וז םקכ זהככ ךכטקלצית ב ילה זלטץ‎בילז יוכתלצית ב יד‎זאצ רלזל יוכן חטזז‎זטבה:
— ב ‎כיצ י‎כל םא¸ה...
לכו ¸כדךזל ב דז¸סבהית. ןזלת ב ¸כחז¸תל¸ז ץהז, ךהת סכז ז¸ כז טיידאה ב ךהת סכז כז ¸ךז ץהז טיידאלצ ¸כחטכוכ¸¸ז חז-טםיידב, זך¸דז ¸¸ ח‎הז‎¸ ב ךטםבכ זנכ¸בהב י‎כלידםש השכא¸זילצ ד¸תאת בחחזהבל, לד חטבתל¸ז אדז¸סב‎עכז ¸כחטבתל¸םש ב ¸כהשכא¸םש ‎ץןזךדם ויצכ חצכט. טאז‎זט חזיהכ ¸כדךזל טייץחהית ¸ וכהדבכ, ¸כא¸סבלכהצ¸ץכ לזהדב ז םךםףכו ב חטזעכךעכו הכ, יחכדלדהכ, ז לזו, דזך ב ךכ דלז ם‎בךבלית.
חזהזךטב‎ ¸¸ם ח‎הז‎¸ם א ככ charmante soiree 1, זילב ילהב טיןזךבלצית.
חצכט ץה ¸כםדהשק. לזהילץג, ‎ץעכ זץד¸ז‎כ¸¸זז טזיל, עבטזדבג, י זטזו¸ץוב דטי¸ץוב טםדוב, ז¸, דד ז‎זטבלית, ¸כ םוכה ‎זגלב ‎ יהז¸ ב כףכ וכ¸ככ םוכה בא ¸כז ‎ץגלב, לז כילצ חכטכך ‎ץןזךזו ידאלצ סלז-¸בםךצ זיזכ¸¸ז חטבתל¸זכ. דטזוכ לזז, ז¸ ץה טייכת¸. ‎יל‎ת, ז¸ ‎וכילז י‎זכג עהתחץ אן‎לבה לטכםזהצ¸םש עהתחם י כ¸כטהצידבו חהשוקכו ב ךכטקה ככ, ךכטת יםהל¸, ךז לכן חזט, חזד כ¸כטה ¸כ חזחטזיבה ‎זא‎טלבלצ ככ. ¸ז ‎ית כז טייכת¸¸זילצ ב ¸כםוכ¸צכ ‎זגלב ‎ יהז¸ ב ז‎זטבלצ ‎ ¸כו ‎ץדםחהביצ ‎ץטקכ¸בכו ךזטזךםעבת, חטזילזלץ ב ידטזו¸זילב. ¸¸ ח‎הז‎¸ חז‎כט¸םהיצ ד ¸כום ב, י ןטבילב¸ידזש דטזלזילצש ‎ץטקת חטזףכ¸בכ א כז ‎ץןזךדם, דב‎¸םה כום ב ידאה:
— ¸ךכשיצ ם‎בךכלצ ‎י כףכ, ¸ז ¸ךכשיצ לזקכ, סלז ‎ץ חכטכוכ¸בלכ י‎זב ו¸כ¸בת, וזג ובהץג ויצכ חצכט, — ידאה ז¸.
דזך ז¸ ידאה כום רלז, ז¸ ¸בסכז ¸כ זל‎כלבה, לזהצדז ¸דהז¸בהית ב חזדאה ‎יכו כףכ טא י‎זש םהץדם, דזלזטת ¸בסכז ¸כ ז‎זטבה, טא‎כ לזהצדז ‎זל סלז: «ו¸כ¸בת ו¸כ¸בתוב,  ‎ץ ‎בךבלכ, דדזג ת ךזטץג ב יה‎¸ץג והץג». ב ‎יכ ב ¸¸ ח‎הז‎¸ ¸כ‎זהצ¸ז חזסם‎יל‎ז‎הב רלז.
ד¸תאצ ¸ךטכג ‎ץעכה ‎ חכטכך¸שש ב, חזךיל‎ב‎ חהכסב הדכש, ¸דבךץ‎‎עכום כום חהף, ט‎¸זךםע¸ז חטביהםעב‎הית ד זהלז‎¸כ י‎זכג קכ¸ץ י ד¸תאכו בחחזהבלזו, ‎ץעכךעבו לזקכ ‎ חכטכך¸שש. ד¸תאצ בחחזהבל ילזתה ‎זאהכ ןזטזעכ¸צדזג כטכוכ¸¸זג ד¸תב¸ב ב םחזט¸ז יוזלטכה חטתוז ¸ ¸ככ ‎ הזט¸כל.
— בךבלכ, Annette, ‎ץ חטזילםךבלכיצ, — ז‎זטבה והכ¸צדת ד¸תב¸ת, חטזףתיצ י ¸¸זג ח‎הז‎¸זג. — C'est arrete 2, — חטב‎בה ז¸ לבןז.
¸¸ ח‎הז‎¸ םקכ םיחכה חכטכז‎זטבלצ י הבאזג ז י‎לז‎יל‎כ, דזלזטזכ ז¸ אלכ‎ה וכקךם ¸לזהכו ב אזהז‎דזג והכ¸צדזג ד¸תב¸ב.
— ת ¸ךכשיצ ¸ ‎י, ובהץג ךטם, — ידאה ¸¸ ח‎הז‎¸ לזקכ לבןז, — ‎ץ ¸חבעכלכ ד ¸כג ב ידקכלכ ו¸כ, comment le pere envisagera la chose. Au revoir 3, — ב ז¸ םעה בא חכטכך¸כג.
ד¸תאצ בחחזהבל חזךזעכה ד והכ¸צדזג ד¸תב¸כ ב, הבאדז ¸דהז¸תת ד ¸כג י‎זכ הבנז, ילה חזהםעכחזלזו סלז-לז ז‎זטבלצ כג.
ך‎ הדכת, זךב¸ ד¸תב¸ב¸, ךטםזג כז, ךזקבךתיצ, דזך ז¸ב דז¸סל ז‎זטבלצ, ילזתהב י עהצש ב טכךב¸זלזו ב יהםעהב בן, ¸כחז¸תל¸ץג בו, מט¸נםאידבג ז‎זט י לדבוב הבנוב, דד םךלז ז¸ב חז¸בוהב, סלז ז‎זטבלית, ¸ז ¸כ ןזלכהב חזדאץ‎לצ רלזז. ד¸תב¸ת, דד ‎יכך, ז‎זטבה םהץתיצ ב יהםעה יוכתיצ.
— ת זסכ¸צ טך, סלז ¸כ חזכןה ד חזיה¸¸בדם, — ז‎זטבה ד¸תאצ בחחזהבל, — ידםד... חטכדטי¸ץג ‎כסכט. ¸כ חט‎ך הב, חטכדטי¸ץג?
— ז‎זטתל, סלז ה םךכל זסכ¸צ ןזטזע, — זל‎כסה ד¸תב¸ת, ‎אךכטב‎ת י םיבדוב םדם. — ‎יכ דטיב‎ץכ קכ¸ףב¸ץ זףכיל‎ םךםל לו.
— ¸כ ‎יכ, חזלזום סלז ‎י לו ¸כ םךכל; ¸כ ‎יכ, — ידאה ד¸תאצ בחחזהבל, טךזיל¸ז יוכתיצ, ב, ין‎לב‎ עהצ ם הדכת, ךקכ לזהד¸םה כז ב ילה ¸ךכ‎לצ ככ ¸ ד¸תב¸ש. זל ¸כהז‎דזילב בהב םוץעהכ¸¸ז (¸בדלז ץ ¸כ וז טאזטלצ רלזז) ז¸ ךזהז ¸כ זלחםידה טםד, דזך עהצ םקכ ץה ¸ךכל, ב דד םךלז ז¸בוה וזהזךםש קכ¸ףב¸ם.
ז¸ טנבזא¸ז, ¸ז ‎יכ םהץתיצ, זלילט¸בהיצ, חז‎כט¸םהיצ ב ‎אהת¸םה ¸ וםק. ם ד¸תאת ¸ךטכת הא ץהב אדטץלץ: לד ז¸ דאהית םילהץו ב יז¸¸ץו.
— ‎ץ זלז‎ץ? — יחטזיבה ז¸ קכ¸ם, זןזךת ככ ‎אהתךזו.
ד¸תאצ בחחזהבל לזטזחהב‎ז ¸ךכה י‎זג טכךב¸זל, דזלזטץג ם ¸כז, חז-¸ז‎זום, ץה ךהב¸¸ככ חתלזד, ב, חםלתיצ ‎ ¸כו, חזכקה ¸ דטץהצנז א ד¸תב¸כג, דזלזטםש הדכג חזךיקב‎ה ‎ דטכלם.
— Princesse, au revoir 4, — דטבד¸םה ז¸, חםלתיצ תאץדזו לד קכ, דד ב ¸זוב.
ד¸תב¸ת, חזךבטת חהלצכ, יךבהיצ ‎ לכו¸זלכ דטכלץ; וםק ככ זחט‎התה יהש; ד¸תאצ בחחזהבל, חזך חטכךהזזו חטביהםקב‎¸בת, וכעה ‎יכו.
— ח-א‎זהצלכ, יםךטצ, — יםןז-¸כחטבתל¸ז זטלבהית ד¸תאצ ¸ךטכג חז-טםיידב ד ד¸תאש בחחזהבלם, וכע‎עכום כום חטזגלב.
— ת לכת קךם, חצכט, — הידז‎ז ב ¸כק¸ז חטזז‎זטבה לזל קכ זהזי ד¸תאת ¸ךטכת.
מזטכגלזט לטז¸םה, ב דטכל אטכוכה דזהכיוב. ד¸תאצ בחחזהבל יוכתהית זלטץ‎בילז, ילזת ¸ דטץהצנכ ב ךזקבךתיצ ‎בדז¸ל, דזלזטזז ז¸ זכףה ךז‎כאלב ךז ךזום.
— Eh bien, mon cher, votre petite princesse est tres bien, tres bien, — ידאה ‎בדז¸ל, םיכ‎עביצ ‎ דטכלם י בחחזהבלזו. — Mais tres bien. — ז¸ חזנכהז‎ה דז¸סבדב י‎זבן חהצנכ‎. — Et tout a fait francaise 5.
בחחזהבל, מץטד¸ם‎, איוכתהית.
— Et savez-vous que vous etes terrible avec votre petit air innocent, — חטזךזהקה ‎בדז¸ל. — Je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince regnant 6.
בחחזהבל מץטד¸םה כףכ ב יד‎זאצ יוכן חטזז‎זטבה:
— Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames francaises. Il faut savoir s'y prendre 7.
חצכט, חטבכן‎ ‎חכטכך, דד ךזוע¸בג סכהז‎כד, חטזעכה ‎ דב¸כל ד¸תאת ¸ךטכת ב לזלסי קכ, חז חטב‎ץסדכ, הכ ¸ ךב‎¸, ‎אתה חכט‎םש חזח‎עםשית י חזהדב ד¸בם (רלז ץהב אחבידב נכאטת) ב חטב¸תהית זהזדזלב‎עביצ, סבללצ ככ בא יכטכךב¸ץ.
— סלז לץ יךכהה י mademoiselle עכטכט? ז¸ לכחכטצ יז‎יכו אזהככל, — ידאה, ‎ןזךת ‎ דב¸כל, ד¸תאצ ¸ךטכג ב חזלבטת והכ¸צדבכ כהץכ טםסדב.
חצכט חז‎זטזלבהית ‎יכו לכהזו, לד סלז ךב‎¸ אידטבחכה, זכט¸םה זקב‎הכ¸¸זכ הבנז ד ד¸תאש ¸ךטכש, םהץ¸םהית ב ון¸םה טםדזג.
— ¸כל, רלזל ל זסכ¸צ ב¸לכטכיכ¸, ¸ז לזהצדז ¸כ לד חז¸בוכל ךכהז... חז-וזכום, ‎כס¸ץג ובט ‎זאוזקכ¸, ¸ז ת ¸כ םוכש, דד רלז ידאלצ... ¸ז לזהצדז ¸כ חזהבלבסכידבו ט‎¸ז‎כיבכו.
ד¸תאצ ¸ךטכג ¸כ ב¸לכטכיז‎הית, ‎בךבוז, רלבוב זל‎הכסכ¸¸ץוב טאז‎זטוב.
— ¸כהצאת, mon cher 8, ‎כאךכ ‎יכ ז‎זטבלצ, סלז לזהצדז ךםוכעצ. ¸ם, סלז ק, לץ טכעבהית, ¸דז¸כנ, ¸ סלז-¸בםךצ? ד‎הכטטך לץ םךכעצ בהב ךבחהזול? — יחטזיבה ד¸תאצ ¸ךטכג חזיהכ וב¸םל¸זז וזהס¸בת.
חצכט יכה ¸ ךב‎¸, חזךק‎ חזך יכת ¸זב.
— וזקכלכ יככ חטכךיל‎בלצ, ת ‎יכ כףכ ¸כ א¸ש. ¸ב לז, ¸ב ךטםזכ ו¸כ ¸כ ¸ט‎בלית.
— ¸ז ‎כךצ ¸ךז ¸ סלז-¸בםךצ טכעבלצית? זלכנ ל‎זג קךכל.
חצכט י ךכיתלבהכל¸כז ‎זאטיל ץה חזיה¸ י ם‎כט¸כטזו-לזו א ט¸בנם, ךכ ז¸ חטזץה ךז ך‎ךנלבהכל¸כז ‎זאטיל. דזך ז¸ ‎כט¸םהית ‎ וזיד‎ם, זלכנ זלחםילבה ל ב ידאה וזהזךזום סכהז‎כדם: «לכחכטצ לץ חזכאקג ‎ חכלכטםט, זיוזלטביצ ב ‎ץבטג. ת ¸ ‎יכ יזהיכ¸. ‎זל לככ חביצוז ד ד¸תאש ‎יבהצש, ב ‎זל לככ ךכ¸צב. חבעב זז ‎יכו, ת לככ ‎ז ‎יכו חזוז?». חצכט םקכ לטב וכיתנ ‎ץבטה דטצכטם ב ¸בסכז ¸כ ךכהה. חטז רלזל ‎ץזט ב ז‎זטבה כום ד¸תאצ ¸ךטכג. חצכט חזלכט יככ הז.
— ¸ז ז¸ ויז¸ ךזהקכ¸ ץלצ, — ידאה ז¸, טאםוכת ל, דזלזטזז ז¸ ‎בךכה ¸ ‎כסכטכ.
— ‎יכ רלז טכך¸ב, — זיל¸ז‎בה כז זחתלצ ד¸תאצ ¸ךטכג, — חזז‎זטבו הםסעכ ז ךכהכ. ץה לץ ‎ דז¸¸זג ‎טךבב?..
— ¸כל, ¸כ ץה, ¸ז ‎זל סלז ו¸כ חטבעהז ‎ זהז‎ם, ב ת ןזלכה ‎ו ידאלצ. לכחכטצ ‎זג¸ חטזלב‎ ¸חזהכז¸. כקכהב  רלז ץה ‎זג¸ א י‎זזךם, ת ץ חז¸תה, ת ץ חכט‎ץג חזילםחבה ‎ ‎זכ¸¸םש יהםקם; ¸ז חזוזלצ ¸הבב ב ‎ילטבב חטזלב‎ ‎כהבסגעכז סכהז‎כד ‎ ובטכ... רלז ¸כןזטזעז.
ד¸תאצ ¸ךטכג לזהצדז חזקה חהכסוב ¸ ךכלידבכ טכסב חצכט. ז¸ יךכהה ‎בך, סלז ¸ לדבכ הםחזילב ¸כהצאת זל‎כסלצ; ¸ז ךכגיל‎בלכהצ¸ז ¸ רלזל ¸ב‎¸ץג ‎זחטזי לטםך¸ז ץהז זל‎כלבלצ סלז-¸בםךצ ךטםזכ, סכו לז, סלז זל‎כלבה ד¸תאצ ¸ךטכג.
— כקכהב ץ ‎יכ ‎זכ‎הב לזהצדז חז י‎זבו םכקךכ¸בתו, ‎זג¸ץ ץ ¸כ ץהז, — ידאה ז¸.
— רלז-לז ב ץהז ץ חטכדטי¸ז, — ידאה חצכט.
ד¸תאצ ¸ךטכג םיוכן¸םהית.
— זסכ¸צ וזקכל ץלצ, סלז רלז ץהז ץ חטכדטי¸ז, ¸ז רלזז ¸בדזך ¸כ םךכל...
— ¸ם, ךהת סכז ‎ץ בךכלכ ¸ ‎זג¸ם? — יחטזיבה חצכט.
— ךהת סכז? ת ¸כ א¸ש. לד ¸ךז. דטזוכ לזז, ת בךם... — ז¸ זיל¸ז‎בהית. — ת בךם חזלזום, סלז רל קבא¸צ, דזלזטםש ת ‎כךם אךכיצ, רל קבא¸צ — ¸כ חז ו¸כ!
‎ יזיכך¸כג דזו¸לכ אעםוכהז קכ¸ידזכ חהלצכ. דד םךלז זס¸ם‎עביצ, ד¸תאצ ¸ךטכג ‎ילטתן¸םהית, ב הבנז כז חטב¸תהז לז קכ ‎ץטקכ¸בכ, דדזכ ז¸ז בוכהז ‎ זילב¸זג ¸¸ץ ח‎הז‎¸ץ. חצכט יחםילבה ¸זב י ךב‎¸. ‎זעה ד¸תב¸ת. ז¸ ץה םקכ ‎ ךטםזו, ךזוע¸כו, ¸ז ילזהצ קכ רהכ¸ל¸זו ב י‎כקכו חהלצכ. ד¸תאצ ¸ךטכג ‎ילה, םסלב‎ז חזך‎בת כג דטכיהז.
— זלסכז, ת סילז ךםוש, — אז‎זטבה ז¸, דד ‎יכך, חז-מט¸נםאידב, חזיחכע¸ז ב ןהזחזלהב‎ז םיקב‎תיצ ‎ דטכיהז, — זלסכז ¸כל ¸כ ‎ץעה אוםק? דד ‎ץ ‎יכ הםחץ, messieurs, סלז ¸ ¸כג ¸כ קכ¸בהביצ. ‎ץ וכ¸ת בא‎ב¸בלכ, ¸ז ‎ץ ¸בסכז ¸כ חז¸בוכלכ ‎ קכ¸ףב¸ן לזהדם. דדזג ‎ץ יחזטףבד, ויצכ חצכט!
— ת ב י וםקכו ‎עבו ‎יכ יחזטש; ¸כ חז¸בוש, אסכו ז¸ ןזסכל בךלב ¸ ‎זג¸ם, — ידאה חצכט, כא ‎יתדזז ילכי¸כ¸בת (ילזהצ זץד¸ז‎כ¸¸זז ‎ זל¸זעכ¸בתן וזהזךזז וםקסב¸ץ ד וזהזךזג קכ¸ףב¸כ) זטףתיצ ד ד¸תב¸כ.
ד¸תב¸ת ‎ילטכחכ¸םהיצ. ‎בךבוז, יהז‎ חצכט אלטז¸םהב ככ א קב‎זכ.
— ן, ‎זל ת לז קכ ז‎זטש! — ידאה ז¸. — ת ¸כ חז¸בוש, טכעבלכהצ¸ז ¸כ חז¸בוש, זלסכז וםקסב¸ץ ¸כ וזםל קבלצ כא ‎זג¸ץ? זלסכז וץ, קכ¸ףב¸ץ, ¸בסכז ¸כ ןזלבו, ¸בסכז ¸ו ¸כ ¸םק¸ז? ¸ם, ‎זל ‎ץ םךצלכ יםךצכג. ת כום ‎יכ ז‎זטש: אךכיצ ז¸ ךפשל¸ל ם ךתךב, יוזכ הכילתףככ חזהזקכ¸בכ. ‎יכ כז לד א¸של, לד נכ¸תל. ¸ ך¸תן ם חטדיב¸ץן ת יהץעה, דד זך¸ ךו יחטעב‎כל: «C'est ca le fameux prince Andre?» Ma parole d'honneur! 1 — ז¸ איוכתהיצ. — ז¸ לד ‎כאךכ חטב¸תל. ז¸ זסכ¸צ הכדז וזקכל ץלצ ב מהבכהצ-ךפשל¸לזו. ‎ץ א¸כלכ, זיםךטצ זסכ¸צ ובהזילב‎ז ז‎זטבה י ¸בו. וץ י ¸כל ז‎זטבהב, רלז זסכ¸צ הכדז ץהז ץ םילטזבלצ. דד ‎ץ ךםוכלכ?
חצכט חזיוזלטכה ¸ ד¸תאת ¸ךטכת ב, אוכלב‎, סלז טאז‎זט רלזל ¸כ ¸ט‎בהית כז ךטםם, ¸בסכז ¸כ זל‎כסה.
— דזך ‎ץ כךכלכ? — יחטזיבה ז¸.
— Ah! ne me parlez pas de ce depart, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler 2, — אז‎זטבה ד¸תב¸ת לדבו דחטבא¸ז-בטב‎ץו לז¸זו, דדבו ז¸ ז‎זטבה י בחחזהבלזו ‎ זילב¸זג ב דזלזטץג לד, זסכ‎בך¸ז, ¸כ עכה ד יכוכג¸זום דטםקדם, ךכ חצכט ץה דד ץ סהכ¸זו. — יכזך¸ת, דזך ת חזךםוה, סלז ¸ךז חטכט‎לצ ‎יכ רלב ךזטזבכ זל¸זעכ¸בת... ב חזלזו, לץ א¸כעצ, Andre? — ז¸ א¸סבלכהצ¸ז וב¸םה וםקם. — J'ai peur, j'ai peur! 3 — חטזעכחלה ז¸, יזךטזתיצ יחב¸זש.
וםק חזיוזלטכה ¸ ¸ככ י לדבו ‎בךזו, דד םךלז ז¸ ץה םךב‎הכ¸, אוכלב‎, סלז דלז-לז כףכ, דטזוכ כז ב חצכט, ¸ןזךבהית ‎ דזו¸לכ; זך¸דז י ןזהזך¸זש םסלב‎זילצש ‎זחטזיבלכהצ¸ז זטלבהית ד קכ¸כ:
— סכז לץ זבעצית, הבא? ת ¸כ וזם חז¸תלצ, — ידאה ז¸.
— ‎זל דד ‎יכ וםקסב¸ץ רזבילץ; ‎יכ, ‎יכ רזבילץ! יו בא-א י‎זבן חטבןזלכג, ז א¸כל אסכו, טזיכל וכ¸ת, אחבטכל ‎ ךכטכ‎¸ש זך¸ם.
— י זלנזו ב יכילטזג, ¸כ אםךצ, — לבןז ידאה ד¸תאצ ¸ךטכג.
— ‎יכ ט‎¸ז זך¸, כא וזבן ךטםאכג... ב ןזסכל, סלז ת ¸כ זתהיצ.
לז¸ ככ םקכ ץה ‎זטסהב‎ץג, םד חזך¸תהיצ, חטבך‎ת הבנם ¸כ טךזיל¸זכ,  א‎כטידזכ, כהבסצכ ‎ץטקכ¸בכ. ז¸ אוזהסה, דד םךלז ¸ןזךת ¸כחטבהבס¸ץו ז‎זטבלצ חטב חצכטכ חטז י‎זש כטכוכ¸¸זילצ, לזך דד ‎ רלזו ב יזילזתה יםף¸זילצ ךכה.
— ‎יכ-לדב ת ¸כ חז¸תה, de quoi vous avez peur 4, — וכךהבלכהצ¸ז חטזז‎זטבה ד¸תאצ ¸ךטכג, ¸כ יחםידת הא י קכ¸ץ.
ד¸תב¸ת חזדטי¸כה ב זלסת¸¸ז ‎און¸םה טםדוב.
— Non, Andre, je dis que vous avez tellement, tellement change... 5
— ל‎זג ךזדלזט ‎כהבל לככ ט¸צעכ הזקבלצית, — ידאה ד¸תאצ ¸ךטכג. — לץ ץ עה יחלצ.
ד¸תב¸ת ¸בסכז ¸כ ידאה, ב ‎ךטם דזטזלדת י םיבדוב םד אךטזקה; ד¸תאצ ¸ךטכג, ‎יל‎ ב חזק‎ חהכסוב, חטזעכה חז דזו¸לכ.
חצכט םךב‎הכ¸¸ז ב ¸ב‎¸ז יוזלטכה סכטכא זסדב לז ¸ ¸כז, לז ¸ ד¸תב¸ש ב אעכ‎כהבהית, דד םךלז ז¸ לזקכ ןזלכה ‎יללצ, ¸ז זחתלצ טאךםוה.
— סלז ו¸כ א ךכהז, סלז לםל ויצכ חצכט, — ‎ךטם ידאה והכ¸צדת ד¸תב¸ת, ב ןזטזעכ¸צדזכ הבנז ככ ‎ךטם טיחםילבהזיצ ‎ יהכאהב‎םש טבוים. — ת לככ ך‎¸ז ןזלכה ידאלצ, Andre: א סלז לץ דז ו¸כ לד חכטכוכ¸בהית? סלז ת לככ יךכהה? לץ כךכעצ ‎ טובש, לץ וכ¸ת ¸כ קהככעצ. א סלז?
— Lise! — לזהצדז ידאה ד¸תאצ ¸ךטכג; ¸ז ‎ רלזו יהז‎כ ץהב ב חטזיצ, ב םטזא, ב, ה‎¸זכ, ם‎כטכ¸בכ ‎ לזו, סלז ז¸ יו טידכלית ‎ י‎זבן יהז‎ן; ¸ז ז¸ לזטזחהב‎ז חטזךזהקה:
— לץ זטףכעצית יז ו¸זג, דד י זהצ¸זש בהב י טככ¸דזו. ת ‎יכ ‎בקם. טא‎כ לץ לדזג ץה חזהזך ¸אך?
— Lise, ת חטזעם ‎י חכטכיללצ, — ידאה ד¸תאצ ¸ךטכג כףכ ‎ץטאבלכהצ¸ככ.
חצכט, ‎יכ זהככ ב זהככ חטבןזךב‎עבג ‎ ‎זה¸כ¸בכ ‎ז ‎טכות רלזז טאז‎זט, ‎ילה ב חזךזעכה ד ד¸תב¸כ. ז¸, דאהזיצ, ¸כ וז חכטכ¸זיבלצ ‎בך יהכא ב יו זלז‎ ץה אחהדלצ.
— םיחזדזגלכיצ, ד¸תב¸ת. ‎ו רלז לד דקכלית, חזלזום סלז, ת ‎י ם‎כטתש, ת יו ביחץלה... זלסכז... חזלזום סלז... ¸כל, בא‎ב¸בלכ, סםקזג לםל הבע¸בג... ¸כל, םיחזדזגלכיצ... חטזףגלכ...
ד¸תאצ ¸ךטכג זיל¸ז‎בה כז א טםדם.
— ¸כל, חזילזג, חצכט. ד¸תב¸ת לד ךזט, סלז ¸כ אןזסכל הבעבלצ וכ¸ת םךז‎זהציל‎בת חטז‎כילב י לזזש ‎כסכט.
— ¸כל, ז¸ לזהצדז ז יככ ךםוכל, — חטזז‎זטבה ד¸תב¸ת, ¸כ םךכטקב‎ת יכטךבלץן יהכא.
— Lise, — ידאה יםןז ד¸תאצ ¸ךטכג, חזך¸בות לז¸ ¸ לם ילםחכ¸צ, דזלזטת חזדאץ‎כל, סלז לכטחכ¸בכ בילזףכ¸ז.
‎ךטם יכטךבלזכ כהבסצכ ‎ץטקכ¸בכ דטיב‎זז הבסבד ד¸תב¸ב אוכ¸בהזיצ חטב‎הכדלכהצ¸ץו ב ‎זאםקךשףבו יזילטך¸בכ ‎ץטקכ¸בכו ילטן; ז¸ ביחזךהזצת ‎אהת¸םה י‎זבוב חטכדטי¸ץוב האדוב ¸ וםק, ב ¸ הבנכ ככ חזדאהזיצ לז טזדזכ ב חטבא¸שףככית ‎ץטקכ¸בכ, דדזכ ץ‎כל ם יזדב, ץילטז, ¸ז יהז חזוןב‎שףכג זחםףכ¸¸ץו ן‎זילזו.
— Mon Dieu, mon Dieu! 6 — חטזז‎זטבה ד¸תב¸ת ב, חזךזט‎ זך¸זש טםדזג ידהךדם חהלצת, חזךזעה ד וםקם ב חזנכהז‎ה כז ‎ הז.
— Bonsoir, Lise 7, — ידאה ד¸תאצ ¸ךטכג, ‎יל‎ת ב םסלב‎ז, דד ם חזילזטז¸¸כג, נכהםת טםדם.
 
ךטםאצת וזהסהב. ¸ב לזל, ¸ב ךטםזג ¸כ ¸סב¸ה ז‎זטבלצ. חצכט חזהתךץ‎ה ¸ ד¸תאת ¸ךטכת, ד¸תאצ ¸ךטכג חזלבטה יככ הז י‎זכש והכ¸צדזש טםסדזג.
— חזגךכו םקב¸לצ, — ידאה ז¸ יז ‎אךזןזו, ‎יל‎ת ב ¸חט‎התתיצ ד ך‎כטב.
ז¸ב ‎זעהב ‎ באתף¸ז, א¸ז‎ז, זלז זלךכה¸¸םש ילזהז‎םש. ‎יכ, זל יהמכלזד ךז יכטכט, מת¸י ב ןטםילהת, ¸זיבהז ¸ יככ לזל זיזכ¸¸ץג זלחכסלזד ¸ז‎בא¸ץ, דזלזטץג ץ‎כל ‎ ןזאתגיל‎כ וזהזךץן יםחטםז‎. ‎ יכטכךב¸כ םקב¸ ד¸תאצ ¸ךטכג זהזדזלבהית ב, דד סכהז‎כד, ך‎¸ז בוכשףבג סלז-¸בםךצ ¸ יכטךנכ ב ‎ךטם טכעשףבגית ‎ץידאלצית, י ‎ץטקכ¸בכו ¸כט‎¸זז טאךטקכ¸בת, ‎ דדזו חצכט ¸בדזך כףכ ¸כ ‎בךה י‎זכז חטבתלכהת, ¸סה ז‎זטבלצ:
— ¸בדזך, ¸בדזך ¸כ קכ¸ביצ, וזג ךטם; ‎זל לככ וזג יז‎כל, ¸כ קכ¸ביצ ךז לכן חזט, חזד לץ ¸כ ידקכעצ יככ, סלז לץ יךכהה ‎יכ, סלז וז, ב ךז לכן חזט, חזד לץ ¸כ חכטכיל¸כעצ השבלצ לם קכ¸ףב¸ם, דדםש לץ ‎ץטה, חזד לץ ¸כ ם‎בךבעצ ככ תי¸ז,  לז לץ זעבכעצית קכילזדז ב ¸כחזחט‎בוז. קכ¸ביצ ילטבדזו, ¸בדםך ¸כ זך¸ץו...  לז חטזחךכל ‎יכ, סלז ‎ לככ כילצ ןזטזעכז ב ‎ץיזדזז. ‎יכ בילטלבלית חז וכהזסו. ך, ך, ך! ¸כ יוזלטב ¸ וכ¸ת י לדבו םךב‎הכ¸בכו. כקכהב לץ קךכעצ זל יכת סכז-¸בםךצ ‎חכטכךב, לז ¸ דקךזו עם לץ םךכעצ סם‎יל‎ז‎לצ, סלז ךהת לכת ‎יכ דז¸סכ¸ז, ‎יכ אדטץלז, דטזוכ זילב¸זג, ךכ לץ םךכעצ ילזתלצ ¸ זך¸זג ךזידכ י חטבך‎זט¸ץו הדככו ב בךבזלזו... ך סלז!..
ז¸ ר¸כטבסכידב ון¸םה טםדזג.
חצכט י¸תה זסדב, זלסכז הבנז כז באוכ¸בהזיצ, כףכ זהככ ‎ץדאץ‎ת ךזטזלם, ב םךב‎הכ¸¸ז התךכה ¸ ךטם.
— וזת קכ¸, — חטזךזהקה ד¸תאצ ¸ךטכג, — חטכדטי¸ת קכ¸ףב¸. רלז זך¸ בא לכן טכךדבן קכ¸ףב¸, י דזלזטזש וזק¸ז ץלצ חזדזג¸ץו א י‎זש סכילצ; ¸ז, זקכ וזג, סכז ץ ת ¸כ ךה לכחכטצ, סלזץ ¸כ ץלצ קכ¸לץו! רלז ת לככ זך¸זום ב חכט‎זום ז‎זטש, חזלזום סלז ת השהש לכת.
ד¸תאצ ¸ךטכג, ז‎זטת רלז, ץה כףכ וכ¸ככ חזןזק, סכו חטכקךכ, ¸ לזז זהדז¸ידזז, דזלזטץג, טא‎הב‎עביצ, יבךכה ‎ דטכיהן ¸¸ץ ח‎הז‎¸ץ ב יד‎זאצ אםץ, ףםטתיצ, ז‎זטבה מט¸נםאידבכ מטאץ. כז יםןזכ הבנז ‎יכ ךטזקהז ¸כט‎בסכידבו זקב‎הכ¸בכו דקךזז וםידםה; הא, ‎ דזלזטץן חטכקךכ דאהית חזלםעכ¸¸ץו זז¸צ קבא¸ב, לכחכטצ הכילכהב הםסבילץו, תטדבו הכידזו. ‎בך¸ז ץהז, סלז סכו כאקבא¸כ¸¸ככ דאהית ז¸ ‎ זץד¸ז‎כ¸¸זכ ‎טכות, לכו ר¸כטבס¸ככ ץה ז¸ ‎ וב¸םלץ טאךטקכ¸בת.
— לץ ¸כ חז¸בוכעצ, זלסכז ת רלז ז‎זטש, — חטזךזהקה ז¸. — ‎כךצ רלז נכהת בילזטבת קבא¸ב. לץ ז‎זטבעצ, ז¸חטלכ ב כז דטצכט, — ידאה ז¸, ןזלת חצכט ב ¸כ ז‎זטבה חטז ז¸חטלכ. — לץ ז‎זטבעצ, ז¸חטלכ; ¸ז ז¸חטלכ, דזך ז¸ טזלה, ע א עזו עכה ד י‎זכג נכהב, ז¸ ץה י‎זזךכ¸, ם ¸כז ¸בסכז ¸כ ץהז, דטזוכ כז נכהב, — ב ז¸ ךזילב ככ. ¸ז י‎תקב יכת י קכ¸ףב¸זג — ב, דד ידז‎¸¸ץג דזהזך¸בד, לכטתכעצ ‎יתדםש י‎זזךם. ב ‎יכ, סלז כילצ ‎ לככ ¸ךכקך ב יבה, ‎יכ לזהצדז לתזלבל ב טידת¸בכו וםסכל לכת. זילב¸ץכ, יחהכל¸ב, הץ, לףכיה‎בכ, ¸בסלזקכיל‎ז — ‎זל אדזהךז‎¸¸ץג דטם, בא דזלזטזז ת ¸כ וזם ‎ץגלב. ת לכחכטצ זלחט‎התשיצ ¸ ‎זג¸ם, ¸ ‎כהבסגעםש ‎זג¸ם, דדת לזהצדז ץ‎ה,  ת ¸בסכז ¸כ א¸ש ב ¸בדםך ¸כ זקםיצ. Je suis tres aimable et tres caustique 8, — חטזךזהקה ד¸תאצ ¸ךטכג, — ב ם ¸¸ץ ח‎הז‎¸ץ וכ¸ת יהםעשל. ב רלז הםחזכ זףכיל‎ז, כא דזלזטזז ¸כ וזקכל קבלצ וזת קכ¸, ב רלב קכ¸ףב¸ץ... כקכהב ץ לץ לזהצדז וז א¸לצ, סלז רלז לדזכ toutes les femmes distinguees 9 ב ‎זזףכ קכ¸ףב¸ץ! זלכנ וזג חט‎. רזבאו, לףכיה‎בכ, לםחזםובכ, ¸בסלזקכיל‎ז ‎ז ‎יכו — ‎זל קכ¸ףב¸ץ, דזך ז¸ב חזדאץ‎שלית לד, דד ז¸ב כילצ. חזיוזלטבעצ ¸ ¸בן ‎ י‎כלכ, דקכלית, סלז סלז-לז כילצ,  ¸בסכז, ¸בסכז, ¸בסכז! ך, ¸כ קכ¸ביצ, ךםע וזת, ¸כ קכ¸ביצ, — דז¸סבה ד¸תאצ ¸ךטכג.
— ו¸כ יוכע¸ז, — ידאה חצכט, — סלז ‎ץ יכת, יכת יסבלכלכ ¸כיחזיז¸ץו, י‎זש קבא¸צ — ביחזטסכ¸¸זש קבא¸צש. ם ‎י ‎יכ, ‎יכ ‎חכטכךב. ב ‎ץ...
ז¸ ¸כ ידאה, סלז ‎ץ, ¸ז םקכ לז¸ כז חזדאץ‎ה, דד ‎ץיזדז נכ¸בל ז¸ ךטם ב דד ו¸זז קךכל זל ¸כז ‎ םךםףכו.
«דד ז¸ וזקכל רלז ז‎זטבלצ!» — ךםוה חצכט. חצכט יסבלה ד¸תאת ¸ךטכת זטאנזו ‎יכן יז‎כטעכ¸יל‎ בוכ¸¸ז זללזז, סלז ד¸תאצ ¸ךטכג ‎ ‎ץיעכג ילכחכ¸ב יזכךב¸תה ‎יכ לכ דסכיל‎, דזלזטץן ¸כ ץהז ם חצכט ב דזלזטץכ הבקכ ‎יכז וזק¸ז ‎ץטאבלצ חז¸תלבכו — יבהץ ‎זהב. חצכט ‎יכך םךב‎התהית יחזיז¸זילב ד¸תאת ¸ךטכת יחזדזג¸זז זטףכ¸בת יז ‎יתדזז טזך השךצוב, כז ¸כזץד¸ז‎כ¸¸זג חותלב, ¸סבל¸¸זילב (ז¸ ‎יכ סבלה, ‎יכ א¸ה, זז ‎יכו בוכה חז¸תלבכ) ב זהצעכ ‎יכז כז יחזיז¸זילב טזללצ ב םסבלצית. כקכהב סילז חצכט חזטקהז ‎ ¸ךטככ זליםליל‎בכ יחזיז¸זילב וכסללכהצ¸זז מבהזיזמיל‎ז‎¸בת (ד סכום זיזכ¸¸ז ץה ידהז¸כ¸ חצכט), לז ב ‎ רלזו ז¸ ‎בךכה ¸כ ¸כךזיללזד,  יבהם.
‎ יוץן הםסעבן, ךטםקכידבן ב חטזילץן זל¸זעכ¸בתן הכילצ בהב חזן‎ה ¸כזןזךבוץ, דד חזךואד ¸כזןזךבו ךהת דזהכי, סלזץ ז¸ב כןהב.
— Je suis un homme fini 10, — ידאה ד¸תאצ ¸ךטכג. — סלז זז ו¸כ ז‎זטבלצ? ך‎ג ז‎זטבלצ ז לככ, — ידאה ז¸, חזוזהס‎ ב םהץ¸ם‎עביצ י‎זבו םלכעבלכהצ¸ץו וץיהתו. םהץד רל ‎ לז קכ ו¸ז‎כ¸בכ זלטאבהיצ ¸ הבנכ חצכט.
—  זז ו¸כ סלז ז‎זטבלצ? — ידאה חצכט, טיחםידת י‎זג טזל ‎ כאאזל¸םש, ‎כיכהםש םהץדם. — סלז ת לדזכ? Je suis un batard! 11 — ב ז¸ ‎ךטם טז‎ז חזדטי¸כה. ‎בך¸ז ץהז, סלז ז¸ יךכהה זהצעזכ םיבהבכ, סלזץ ידאלצ רלז. — Sans nom, sans fortune... 12 — ב סלז ק, חט‎ז... — ¸ז ז¸ ¸כ ידאה, סלז חט‎ז. — ת י‎זזךכ¸ חזד, ב ו¸כ ןזטזעז. ת לזהצדז ¸בדד ¸כ א¸ש, סלז ו¸כ ¸סלצ. ת ןזלכה יכטצכא¸ז חזיז‎כלז‎לצית י ‎וב.
ד¸תאצ ¸ךטכג ךזטץוב האוב יוזלטכה ¸ ¸כז. ¸ז ‎ז ‎אהתךכ כז, ךטםקכידזו, הידז‎זו, ‎יכ-לדב ‎ץטקהזיצ יזא¸¸בכ י‎זכז חטכ‎זיןזךיל‎.
— לץ ו¸כ ךזטז, זיזכ¸¸ז חזלזום, סלז לץ זךב¸ קב‎זג סכהז‎כד יטכךב ‎יכז ¸עכז י‎כל. לככ ןזטזעז. ‎ץכטב, סלז ןזסכעצ; רלז ‎יכ ט‎¸ז. לץ ‎כאךכ םךכעצ ןזטזע, ¸ז זך¸ז: חכטכיל¸צ לץ כאךבלצ ד רלבו דםטב¸ץו, ‎כילב רלם קבא¸צ. לד רלז ¸כ בךכל לככ: ‎יכ רלב דםלכקב, ב םיטיל‎ז, ב ‎יכ...
— Que voulez-vous, mon cher, — ידאה חצכט, חזקבות חהכסוב, — les femmes, mon cher, les femmes! 13
— ¸כ חז¸בוש, — זל‎כסה ¸ךטכג. — Les femmes comme il faut, רלז ךטםזכ ךכהז; ¸ז les femmes דםטב¸, les femmes et le vin 14, ¸כ חז¸בוש!
חצכט קבה ם ד¸תאת ‎יבהבת דםטב¸ ב םסיל‎ז‎ה ‎ טאםהצ¸זג קבא¸ב כז יץ¸ ¸לזהת, לזז יוזז, דזלזטזז ךהת ביחט‎הכ¸בת יזבטהביצ קכ¸בלצ ¸ יכילטכ ד¸תאת ¸ךטכת.
— א¸כלכ סלז! — ידאה חצכט, דד םךלז כום חטבעה ¸כזקבך¸¸ז יסילהב‎ת וץיהצ, — יכטצכא¸ז, ת ך‎¸ז רלז ךםוה. י רלזש קבא¸צש ת ¸בסכז ¸כ וזם ¸ב טכעבלצ, ¸ב זךםולצ. זהז‎ זהבל, ךכ¸כ ¸כל. ¸ץ¸סכ ז¸ וכ¸ת א‎ה, ת ¸כ חזכךם.
— ךג ו¸כ סכיל¸זכ יהז‎ז, סלז לץ ¸כ םךכעצ כאךבלצ?
— סכיל¸זכ יהז‎ז!
 
םקכ ץה ‎לזטזג סי ¸זסב, דזך חצכט ‎ץעכה זל י‎זכז ךטם. ¸זסצ ץה בש¸צידת חכלכטםטידת, כייםוטס¸ת ¸זסצ. חצכט יכה ‎ בא‎זאסבסצש דזהתידם י ¸וכטכ¸בכו כןלצ ךזוזג. ¸ז סכו הבקכ ז¸ חזךפכאקה, לכו זהככ ז¸ סם‎יל‎ז‎ה ¸כ‎זאוזק¸זילצ אי¸םלצ ‎ רלם ¸זסצ, חזןזךב‎עםש זהככ ¸ ‎כסכט בהב ¸ םלטז. ךהכדז ץהז ‎בך¸ז חז חםילץו םהבנו. ךזטז?זג חצכט ‎יחזו¸בה, סלז ם ¸לזהת דםטב¸ ¸ץ¸סכ ‎כסכטזו ךזהק¸ז ץהז יזטלצית זץס¸זכ בזט¸זכ זףכיל‎ז, חזיהכ דזלזטזז זץד¸ז‎כ¸¸ז עה חזחזגד, דז¸ס‎עתית זך¸בו בא השבוץן ם‎כיכהכ¸בג חצכט.
«ןזטזעז ץ ץהז חזכןלצ ד דםטב¸ם», — חזךםוה ז¸. ¸ז לזלסי קכ ז¸ ‎יחזו¸בה ך¸¸זכ ד¸תאש ¸ךטכש סכיל¸זכ יהז‎ז ¸כ ץ‎לצ ם דםטב¸.
¸ז לזלסי קכ, דד רלז ץ‎כל י השךצוב, ¸אץ‎כוץוב כיןטדלכט¸ץוב, כום לד ילטיל¸ז אןזלכהזיצ כףכ טא ביחץללצ רלם ילזהצ א¸דזוםש כום כיחםל¸םש קבא¸צ, סלז ז¸ טכעבהית כןלצ. ב לזלסי קכ כום חטבעה ‎ זהז‎ם וץיהצ, סלז ך¸¸זכ יהז‎ז ¸בסכז ¸כ א¸סבל, חזלזום סלז כףכ חטכקךכ, סכו ד¸תאש ¸ךטכש, ז¸ ךה לדקכ ד¸תאש ¸לזהש יהז‎ז ץלצ ם ¸כז; ¸דז¸כנ, ז¸ חזךםוה, סלז ‎יכ רלב סכיל¸ץכ יהז‎ — לדבכ םיהז‎¸ץכ ‎כףב, ¸כ בוכשףבכ ¸בדדזז זחטכךכהכ¸¸זז יוץיה, זיזכ¸¸ז כקכהב יזזטאבלצ, סלז, וזקכל ץלצ, א‎לט קכ בהב ז¸ םוטכל, בהב יהםסבלית י ¸בו סלז-¸בםךצ לדזכ ¸כזץד¸ז‎כ¸¸זכ, סלז ¸כ םךכל םקכ ¸ב סכיל¸זז, ¸ב כיסכיל¸זז. לדזז טזך טייםקךכ¸בת, ם¸בסלזקת ‎יכ כז טכעכ¸בת ב חטכךחזהזקכ¸בת, סילז חטבןזךבהב חצכטם. ז¸ חזכןה ד דםטב¸ם.
חזךפכן‎ ד דטץהצנם זהצעזז ךזו ם דז¸¸ז‎טךכגידבן דאטו, ‎ דזלזטזו קבה ¸לזהצ, ז¸ חזך¸תהית ¸ זי‎כףכ¸¸זכ דטץהצנז, ¸ הכיל¸בנם, ב ‎זעכה ‎ זל‎זטכ¸¸םש ך‎כטצ. ‎ חכטכך¸כג ¸בדזז ¸כ ץהז; ‎התהביצ חםילץכ םלץהדב, חהףב, דהזעב; חןהז ‎ב¸זו, יהץעהית ךהצ¸בג ז‎זט ב דטבד.
בט ב םקב¸ םקכ דז¸סבהביצ, ¸ז זילב כףכ ¸כ טאפכאקהביצ. חצכט ידב¸םה חהף ב ‎זעכה ‎ חכט‎םש דזו¸לם, ךכ ילזתהב זיללדב םקב¸ ב זךב¸ הדכג, ךםות, סלז כז ¸בדלז ¸כ ‎בךבל, ךזחב‎ה לגדזו ¸כךזחבלץכ ילד¸ץ. בא לטכלצכג דזו¸לץ יהץעהיצ ‎זא¸ת, ןזןזל, דטבדב א¸דזוץן זהזיז‎ ב טכ‎ וכך‎כךת. סכהז‎כד ‎זיכוצ וזהזךץן השךכג לזהחבהביצ זאזסכ¸¸ז זדזהז זלדטץלזז זד¸. לטזכ ‎זאבהביצ י וזהזךץו וכך‎כךכו, דזלזטזז זךב¸ לידה ¸ נכחב, חםת בו ךטםזז.
— ךכטקם א ילב‎כ¸י ילז! — דטבסה זךב¸.
— יוזלטב ¸כ חזךךכטקב‎לצ! — דטבסה ךטםזג.
— ת א ךזהזןז‎! — דטבסה לטכלבג. — טא¸בוב, דםטב¸.
— ¸ם, טזיצלכ ובעדם, לםל חטב.
— זך¸בו ךםןזו, ב¸סכ חטזבט¸ז, — דטבסה סכל‎כטלץג.
— תדז‎! ך‎ג םלץהדם, תדז‎! — דטבסה יו ןזאתב¸, ‎ץיזדבג דטי‎כנ, ילזת‎עבג חזיטכךב לזהחץ ‎ זך¸זג לז¸דזג טםעדכ, טידטץלזג ¸ יטכךב¸כ טםךב. — ילזגלכ, זיחזך. ‎זל ז¸, חכלטםע, ובהץג ךטם, — זטלבהית ז¸ ד חצכטם.
ךטםזג זהזי ¸כ‎ץיזדזז סכהז‎כד, י תי¸ץוב זהםץוב האוב, זיזכ¸¸ז חזטק‎עבג יטכךב רלבן ‎יכן חצת¸ץן זהזיז‎ י‎זבו לטכא‎ץו ‎ץטקכ¸בכו, אדטבסה זל זד¸:
— בךב ישך — טאזגוב חטב! — רלז ץה ךזהזןז‎, יכוכ¸ז‎ידבג זמבנכט, בא‎כיל¸ץג בטזד ב טכל‏ט, קב‎עבג ‎וכילכ י ¸לזהכו. חצכט םהץהית, ‎כיכהז התךת ‎זדטם יכת.
— ¸בסכז ¸כ חז¸בוש. ‎ סכו ךכהז? — יחטזיבה ז¸.
— ילזגלכ, ז¸ ¸כ חצת¸. ךג םלץהדם, — ידאה ¸לזהצ ב, ‎את‎ יז ילזה ילד¸, חזךזעכה ד חצכטם.
— חטכקךכ ‎יכז חכג.
חצכט ילה חבלצ ילד¸ א ילד¸זו, ביחזךהזצת זהתךץ‎ת חצת¸ץן זילכג, דזלזטץכ זחתלצ ילזהחבהביצ ם זד¸, ב חטביהםעב‎תיצ ד בן ז‎זטם. ¸לזהצ ¸הב‎ה כום ‎ב¸ז ב טיידאץ‎ה, סלז ךזהזןז‎ ךכטקבל חטב י ¸הבס¸ב¸זו ילב‎כ¸יזו, וזטתדזו, ץ‎עבו לםל, ‎ לזו, סלז ז¸, ךזהזןז‎, ‎ץחצכל םלץהדם טזו, יבךת ¸ זד¸כ לטכלצכז רלק י זחםףכ¸¸ץוב ¸טםקם ¸זוב.
— ¸ם, חכג קכ ‎יש, — ידאה ¸לזהצ, חזך‎ת חזיהכך¸בג ילד¸ חצכטם, —  לז ¸כ חםףם!
— ¸כל, ¸כ ןזסם, — ידאה חצכט, זללהדב‎ת ¸לזהת, ב חזךזעכה ד זד¸ם.
ךזהזןז‎ ךכטקה א טםדם ¸הבס¸ב¸ ב תי¸ז, זלסכלהב‎ז ‎ץז‎טב‎ה םיהז‎בת חטב, זטףתיצ חטכבוםףכיל‎כ¸¸ז ד ¸לזהש ב חצכטם.
ךזהזןז‎ ץה סכהז‎כד יטכך¸כז טזיל, דםטס‎ץג ב י י‎כלהץוב זהםץוב האוב. כום ץהז הכל ך‎ךנלצ חתלצ. ז¸ ¸כ ¸זיבה םיז‎, דד ב ‎יכ חכןזל¸ץכ זמבנכטץ, ב טזל כז, יות חזטאבלכהצ¸ת סכטל כז הבנ, ץה ‎כיצ ‎בךכ¸. הב¸בב רלזז טל ץהב אוכסלכהצ¸ז לז¸דז באז¸םלץ. ‎ יכטכךב¸כ ‎כטן¸תת ם ר¸כטבסכידב זחםידהיצ ¸ דטכחדםש ¸בק¸שש זילטץו דהב¸זו, ב ‎ םהן זטאז‎ץ‎הזיצ חזילזת¸¸ז סלז-לז ‎טזךכ ך‎םן םהץזד, חז זך¸זג י דקךזג ילזטז¸ץ; ב ‎יכ ‎וכילכ,  זיזכ¸¸ז ‎ יזכךב¸כ¸בב י ל‎כטךץו, ¸הץו, םו¸ץו ‎אהתךזו, יזיל‎התהז ‎חכסלהכ¸בכ לדזכ, סלז ¸כהצאת ץהז ¸כ אוכלבלצ רלזז הבנ. ךזהזןז‎ ץה ¸כזלץג סכהז‎כד, כא ‎יתדבן י‎תאכג. ב ¸כיוזלטת ¸ לז, סלז ¸לזהצ חטזקב‎ה ךכיתלדב לץיתס, ךזהזןז‎ קבה י ¸בו ב םיחכה יכת חזיל‎בלצ לד, סלז ¸לזהצ ב ‎יכ א¸‎עבכ בן ם‎קהב ךזהזןז‎ זהצעכ, סכו ¸לזהת. ךזהזןז‎ בטה ‎ז ‎יכ בטץ ב חזסלב ‎יכך ‎ץבטץ‎ה. ידזהצדז ץ ז¸ ¸ב חבה, ז¸ ¸בדזך ¸כ לכטתה תי¸זילב זהז‎ץ. ב דםטב¸ ב ךזהזןז‎ ‎ לז ‎טכות ץהב א¸וכ¸בלזילתוב ‎ ובטכ חז‎כי ב דםלבה חכלכטםט.
םלץהד טזו ץה חטב¸כיכ¸; טום, ¸כ חםיד‎עםש יכילצ ¸ ¸טםק¸ץג זלדזי זד¸, ‎ץהוץ‎הב ך‎ הדכת, ‎בךבוז, לזטזחב‎עבכית ב טזכ‎עבכ זל יז‎כלז‎ ב דטבדז‎ זדטםק‎עבן זיחזך.
¸לזהצ י י‎זבו חזכךבלכהצ¸ץו ‎בךזו חזךזעכה ד זד¸ם. כום ןזלכהזיצ יהזולצ סלז-¸בםךצ. ז¸ זללזהד¸םה הדככ‎ ב חזלת¸םה טום, ¸ז טו ¸כ יך‎היצ. ז¸ טאבה ילכדהז.
— ¸ם-ד לץ, יבהס, — זטלבהית ז¸ ד חצכטם.
חצכט ‎אתהית א חכטכדהךב¸ץ, חזלת¸םה ב י לטכידזו ךכ יהזוה, ךכ ‎ץ‎זטזלבה ךםז‎םש טום.
— ‎יש ‎ז¸,  לז חזךםושל, סלז ת ךכטקםיצ, — ידאה ךזהזןז‎.
— ¸הבס¸ב¸ ן‎ילכל... ?.. ןזטזעז?.. — ז‎זטבה ¸לזהצ.
— ןזטזעז, — ידאה חצכט, התךת ¸ ךזהזןז‎, דזלזטץג, ‎את‎ ‎ טםדב םלץהדם טזו, חזךןזךבה ד זד¸ם, בא דזלזטזז ‎בך¸כהית י‎כל ¸כ ב יהב‎‎עבןית ¸ ¸כו םלטכ¸¸כג ב ‎כסכט¸כג אטב.
ךזהזןז‎ י םלץהדזג טזו ‎ טםדכ ‎ידזסבה ¸ זד¸ז.
— יהםעלצ! — דטבד¸םה ז¸, ילזת ¸ חזךזדז¸¸בדכ ב זטףתיצ ‎ דזו¸לם. ‎יכ אוזהסהב.
— ת ךכטקם חטב (ז¸ ז‎זטבה חז-מט¸נםאידב, סלז כז חז¸תה ¸הבס¸ב¸, ב ז‎זטבה ¸כ יהבעדזו ןזטזעז ¸ רלזו תאץדכ). ךכטקם חטב ¸ חתלצךכיתל בוחכטבהז‎, ןזלבלכ ¸ ילז? — חטב‎בה ז¸, זטףתיצ ד ¸הבס¸ב¸ם.
— ¸כל, חתלצךכיתל, — ידאה ¸הבס¸ב¸.
— ןזטזעז, ¸ חתלצךכיתל בוחכטבהז‎, — סלז ת ‎ץחצש םלץהדם טזו ‎יש, ¸כ זל¸בות זלז טל, ‎ץחצש, יבךת א זד¸זו, ‎זל ¸ רלזו וכילכ (ז¸ ¸¸םהית ב חזדאה חזדלץג ‎ץילםח ילכ¸ץ א זד¸זו), ב ¸כ ךכטקיצ ¸ב א סלז... לד?..
— זסכ¸צ ןזטזעז, — ידאה ¸הבס¸ב¸.
¸לזהצ חז‎כט¸םהית ד ¸הבס¸ב¸ם ב, ‎את‎ כז א חםז‎בנם מטד ב י‎כטןם התךת ¸ ¸כז (¸הבס¸ב¸ ץה וה טזילזו), ¸סה חז-¸הבגידב חז‎לזטתלצ כום םיהז‎בת חטב.
— חזילזג, — אדטבסה ךזהזןז‎, ילםס םלץהדזג חז זד¸ם, סלז זטלבלצ ¸ יכת ‎¸בו¸בכ. — חזילזג, דםטב¸; יהםעגלכ. כיהב דלז יךכהכל לז קכ, לז ת חהסם ילז בוחכטבהז‎. חז¸בוכלכ?
¸הבס¸ב¸ דב‎¸םה זהז‎זג, ¸כ ך‎ת ¸בדד טאםוכלצ, ¸וכטכ¸ הב ז¸ בהב ¸כל חטב¸תלצ רלז ¸ז‎זכ חטב. ¸לזהצ ¸כ זלחםידה ¸הבס¸ב¸, ב, ¸כיוזלטת ¸ לז, סלז לזל, דב‎ת, ך‎ה א¸לצ, סלז ז¸ ‎יכ חז¸תה, ¸לזהצ חכטכ‎זךבה כום יהז‎ ךזהזןז‎ חז-¸הבגידב. וזהזךזג ןםךזף‎ץג והצסבד, הכג-םיט, חטזבט‎עבגית ‎ רלזל ‎כסכט, ‎אהכא ¸ זד¸ז, ‎ץים¸םהית ב חזיוזלטכה ‎¸בא.
— םםם! — חטזז‎זטבה ז¸, התךת א זד¸ז ¸ דוכ¸צ לטזלםט.
— יובט¸ז! — אדטבסה ךזהזןז‎ ב יךכט¸םה י זד¸ זמבנכט, דזלזטץג, אחםל‎עביצ עחזטוב, ¸כהז‎דז יחטץ¸םה ‎ דזו¸לם.
חזיל‎ב‎ םלץהדם ¸ חזךזדז¸¸בד, סלזץ ץהז םךז¸ז ךזיללצ ככ, ךזהזןז‎ זילזטזק¸ז ב לבןז חזהכא ‎ זד¸ז. יחםילב‎ ¸זב ב טיחכטעביצ זכבוב טםדוב ‎ דטת זד¸, ז¸ חטבוכטבהית, םיכהית, זלחםילבה טםדב, חזך‎ב¸םהית ¸חט‎ז, ¸הכ‎ז ב ךזילה םלץהדם. ¸לזהצ חטב¸כי ך‎כ י‎כסדב ב חזיל‎בה בן ¸ חזךזדז¸¸בד, ןזלת ץהז םקכ יז‎יכו י‎כלהז. יחב¸ ךזהזןז‎ ‎ כהזג טםעדכ ב דםטס‎ת זהז‎ כז ץהב זי‎כףכ¸ץ י זכבן ילזטז¸. ‎יכ ילזהחבהביצ ם זד¸. ¸הבס¸ב¸ ילזתה ‎חכטכךב. חצכט םהץהית ב ¸בסכז ¸כ ז‎זטבה. זךב¸ בא חטביםליל‎םשףבן, חזילטעכ ךטםבן, י ביחם¸¸ץו ב יכטךבלץו הבנזו, ‎ךטם חטזך‎ב¸םהית ‎חכטכך ב ןזלכה ין‎לבלצ ךזהזןז‎ א טםעדם.
— זיחזך, רלז הםחזילב; ז¸ םצכלית ךז יוכטלב, — ידאה רלזל זהככ הזטאםו¸ץג סכהז‎כד.
¸לזהצ זיל¸ז‎בה כז.
— ¸כ לטזג, לץ כז ביחםכעצ, ז¸ םצכלית. ?.. סלז לזך?.. ?..
ךזהזןז‎ זכט¸םהית, חזחט‎התתיצ ב זחתלצ טיחכטעביצ טםדוב.
— כקכהב דלז דז ו¸כ כףכ םךכל יז‎לצית, — ידאה ז¸, טכךדז חטזחםידת יהז‎ יד‎זאצ ילבי¸םלץכ ב לז¸דבכ םץ, — ת לזז יכגסי יחםףם ‎זל ישך. ¸ם!..
ידא‎ «¸ם!», ז¸ חז‎כט¸םהית זחתלצ, זלחםילבה טםדב, ‎אתה םלץהדם ב חזך¸כי דז טלם, אדב¸םה ¸אך זהז‎ם ב ‎ידב¸םה ד‎כטןם י‎זזך¸םש טםדם ךהת חכטכ‎כי. זךב¸ בא הדככ‎, ¸ס‎עבג חזךבטלצ ילכדה, זיל¸ז‎בהית ‎ יז¸םלזו חזהזקכ¸בב, ¸כ יחםידת הא י זד¸ ב יחב¸ץ ךזהזןז‎. ¸לזהצ ילזתה חטתוז, טאב¸ם‎ הא. ¸הבס¸ב¸, ‎ץחתלב‎ ‎חכטכך םץ, יוזלטכה יזדם. לזל, דזלזטץג זיל¸‎הב‎ה, םכקה ‎ םזה דזו¸לץ ב הכ ¸ ךב‎¸ הבנזו ד ילכ¸כ. חצכט אדטץה הבנז, ב יהת םהץד, אץ‎עביצ, זילהיצ ¸ כז הבנכ, ןזלצ ז¸ז לכחכטצ ‎ץטקהז םקי ב ילטן. ‎יכ וזהסהב. חצכט זל¸תה זל הא טםדב. ךזהזןז‎ יבךכה ‎יכ ‎ לזו קכ חזהזקכ¸בב, לזהצדז זהז‎ א¸םהיצ ¸אך, לד סלז דםטס‎ץכ ‎זהזיץ אלץהד חטבדיהביצ ד ‎זטזל¸בדם טםןב, ב טםד י םלץהדזג חזך¸בוהיצ ‎יכ ‎ץעכ ב ‎ץעכ, יזךטזתיצ ב ךכהת םיבהבכ. םלץהד ‎בךבוז זחזטזק¸תהיצ ב י לכו ‎וכילכ חזך¸בוהיצ, אבת זהז‎ם. «סלז קכ רלז לד ךזהז?» — חזךםוה חצכט. כום דאהזיצ, סלז חטזעהז זהצעכ חזהםסי. ‎ךטם ךזהזןז‎ יךכהה ך‎בקכ¸בכ ¸אך יחב¸זג, ב טםד כז ¸כט‎בסכידב אךטזקה; רלזז יזךטז¸בת ץהז ךזיללזס¸ז, סלזץ יך‎ב¸םלצ ‎יכ לכהז, יבךכ‎עככ ¸ חזדלזו זלדזיכ. ז¸ יך‎ב¸םהית ‎כיצ, ב כףכ יבהצ¸ככ אךטזקהב, ךכהת םיבהבכ, טםד ב זהז‎ כז. זך¸ טםד חזך¸תהיצ, סלזץ ין‎לבלצית א חזךזדז¸¸בד, ¸ז זחתלצ זחםילבהיצ. חצכט זחתלצ אדטץה הא ב ידאה יככ, סלז ¸בדזך םק ¸כ זלדטזכל בן. ‎ךטם ז¸ חזסם‎יל‎ז‎ה, סלז ‎יכ ‎זדטם אעכ‎כהבהזיצ. ז¸ ‎אהת¸םה: ךזהזןז‎ ילזתה ¸ חזךזדז¸¸בדכ, הבנז כז ץהז הכך¸ז ב ‎כיכהז.
— חםיל!
ז¸ דב¸םה םלץהדם ¸הבס¸ב¸ם, דזלזטץג הז‎דז חזגוה ככ. ךזהזןז‎ יחטץ¸םה י זד¸. זל ¸כז יבהצ¸ז חןהז טזוזו.
— זלהבס¸ז! וזהזךנזו! ‎זל לד חטב! סכטל ‎י ‎זאצוב יז‎יכו! — דטבסהב י טא¸ץן ילזטז¸.
¸הבס¸ב¸, ךזיל‎ דזעכהכד, זליסבלץ‎ה ךכ¸צב. ךזהזןז‎ ןוםטבהית ב וזהסה. חצכט ‎ידזסבה ¸ זד¸ז.
— זיחזך! דלז ןזסכל יז ו¸זש חטב? ת לז קכ יךכהש, — ‎ךטם דטבד¸םה ז¸. — ב חטב ¸כ ¸םק¸ז, ‎זל סלז. ‎כהב ךלצ םלץהדם. ת יךכהש... ‎כהב ךלצ.
— חםידג, חםידג! — ידאה ךזהזןז‎, םהץתיצ.
— סלז לץ, י םו יזעכה? דלז לכת חםילבל? ם לכת ב ¸ הכיל¸בנכ זהז‎ דטםקבלית, — אז‎זטבהב י טא¸ץן ילזטז¸.
— ת ‎ץחצש, ך‎ג םלץהדם טזו! — אדטבסה חצכט, טכעבלכהצ¸ץו ב חצת¸ץו קכילזו םךטתת חז ילזהם, ב חזהכא ‎ זד¸ז.
כז ין‎לבהב א טםדב; ¸ז ז¸ ץה לד יבהכ¸, סלז ךהכדז זללזהד¸םה לזז, דלז חטבהבאבהית ד ¸כום.
— ¸כל, כז לד ¸כ םהזוכעצ ¸ב א סלז, — ז‎זטבה ¸לזהצ, — חזילזגלכ, ת כז זו¸ם. חזיהםעג, ת י לזזג ךכטקם חטב, ¸ז א‎לט,  לכחכטצ וץ ‎יכ כךכו ד ***.
— כךכו, — אדטבסה חצכט, — כךכו!.. ב ובעדם י יזזג כטכו...
ב ז¸ םן‎לבה וכך‎כךת ב, ז¸ת‎ ב חזך¸ת‎ כז, ילה דטםקבלצית י ¸בו חז דזו¸לכ.
