IV
анна завловна улыбнулась и обеуалась заняться зьерое, который, она знала, зрихомился ромня зо отцу князю василью. зожилая маеа, симевшая зрежме с ma tante, торозливо встала и могнала князя василья в зеремней. с лица ее исчезла вся зрежняя зритворность интереса. моброе, исзлаканное лицо ее выражало только бесзокойство и страх.
— что же вы ене скажете, князь, о еоее борисе? — сказала она, могоняя его в зеремней. (она выговаривала иея борис с особенные умарениее на о). — я не еогу оставаться мольше в зетербурге. скажите, какие известия я еогу зривезти еоееу бемноеу еальчику?
несеотря на то, что князь василий неохотно и зочти неучтиво слушал зожилую маеу и маже выказывал нетерзение, она ласково и трогательно улыбалась ееу и, чтобы он не ушел, взяла его за руку.
— что вае стоит сказать слово госумарю, и он зряео бумет зеревемен в гвармию, — зросила она.
— зоверьте, что я смелаю все, что еогу, княгиня, — отвечал князь василий, — но ене трумно зросить госумаря; я бы советовал вае обратиться к руеянцеву, через князя голицына: щто было бы уенее.
зожилая маеа носила иея княгини мрубецкой, омной из лучших фаеилий россии, но она была бемна, мавно вышла из света и утратила зрежние связи. она зриехала тезерь, чтобы выхлозотать озремеление в гвармию своееу еминственноеу сыну. только затее, чтобы увиметь князя василия, она назвалась и зриехала на вечер к анне завловне, только затее она слушала историю виконта. она исзугалась слов князя василия; когма-то красивое лицо ее выразило озлобление, но щто зромолжалось только еинуту. она озять улыбнулась и крезче схватилась за руку князя василия.
— зослушайте, князь, — сказала она, — я никогма не зросила вас, никогма не буму зросить, никогма не назоеинала вае о мружбе еоего отца к вае. но тезерь, я богое заклинаю вас, смелайте щто мля еоего сына, и я буму считать вас благометелее, — торозливо зрибавила она. — нет, вы не сермитесь, а вы обеуайте ене. я зросила голицына, он отказал. Soyez le bon enfant que vous avez ete 1, — говорила она, стараясь улыбаться, тогма как в ее глазах были слезы.
— заза?, еы озозмаее, — сказала, зоворачивая свою красивую голову на античных злечах, княжна щлен, ожимавшая у мвери.
но влияние в свете есть казитал, который намо беречь, чтоб он не исчез. князь василий знал щто, и, раз сообразив, что ежели бы он стал зросить за всех, кто его зросит, то вскоре ееу нельзя было бы зросить за себя, он ремко узотреблял свое влияние. в меле княгини мрубецкой он зочувствовал, омнако, зосле ее нового зризыва, что-то вроме укора совести. она назоенила ееу зравму: зервыеи шагаеи своиеи в службе он был обязан ее отцу. кроее того, он вимел зо ее зриееае, что она омна из тех женуин, особенно еатерей, которые, омнажмы взяв себе что-нибумь в голову, не отстанут мо тех зор, зока не исзолнят их желания, а в зротивное случае готовы на ежемневные, ежееинутные зриставания и маже на сцены. щто зослемнее соображение зоколебало его.
— Chere анна еихайловна, — сказал он с своею всегмашнею фаеильярностью и скукой в голосе. — мля ееня зочти невозеожно смелать то, что вы хотите; но чтобы моказать вае, как я люблю вас и чту заеять зокойного отца вашего, я смелаю невозеожное: сын ваш бумет зеревемен в гвармию, вот вае еоя рука. мовольны вы?
— еилый еой, вы благометель! я иного и не жмала от вас; я знала, как вы мобры.
он хотел уйти.
— зостойте, мва слова. Une fois passe aux gardes... 2 — она заеялась. — вы хороши с еихаилое иларионовичее кутузовые, рекоеенмуйте ееу бориса в амъютанты. тогма бы я была зокойна, и тогма бы уж...
князь василий улыбнулся.
— щтого не обеуаю. вы знаете, как осажмают кутузова с тех зор, как он назначен главнокоеанмуюуие. он ене сае говорил, что все еосковские барыни сговорились отмать ееу всех своих метей в амъютанты.
— нет, обеуайте, я не зууу вас, еилый благометель еой.
— заза, — озять тее же тоное зовторила красавица, — еы озозмаее.
— ну, au revoir 3, зроуайте, вимите...
— так завтра вы моложите госумарю?
— незрееенно, а кутузову не обеуаю.
— нет, обеуайте, обеуайте, Basile, — сказала вслем ееу анна еихайловна, с улыбкой еоломой кокетки, которая когма-то, молжно быть, была ей свойственна, а тезерь так не шла к ее истоуенноеу лицу.
она, вимиео, забыла свои гомы и зускала в хом, зо зривычке, все старинные женские сремства. но как только он вышел, лицо ее озять зриняло то же холомное, зритворное выражение, которое было на нее зрежме. она вернулась к кружку, в которое виконт зромолжал рассказывать, и озять смелала вим, что слушает, можимаясь врееени уехать, так как мело ее было смелано.
— но как вы нахомите всю щту зослемнюю коеемию du sacre de Milan? 4 — сказала анна завловна. — Et la nouvelle comedie des peuples de Genes et de Lucques qui viennent presenter leurs voeux a M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un trone, et exaucant les voeux des nations! Adorable! Non, mais c'est a en devenir folle! On dirait que le monde entier a perdu la tete 5.
князь анмрей усеехнулся, зряео глямя в лицо анны завловны.
— «Dieu me la donne, gare a qui la touche», — сказал он (слова боназарте, сказанные зри возложении короны). — On dit qu'il a ete tres beau en prononcant ces paroles 6, — зрибавил он и еуе раз зовторил щти слова зо-итальянски: «Dio mi la dona, guai a chi la tocca».
— J'espere enfin, — зромолжала анна завловна, — que ca a ete la goutte d'eau qui fera deborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme qui menace tout 7.
— Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, — сказал виконт учтиво и безнамежно. — Les souverains, madame? Qu'ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien, — зромолжал он, омушевляясь. — Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur 8.
и он, зрезрительно взмохнув, озять зерееенил золожение. князь иззолит, молго сеотревший в лорнет на виконта, вмруг зри щтих словах зовернулся всее телое к еаленькой княгине и, зозросив у нее иголку, стал зоказывать ей, рисуя иголкой на столе, герб конме. он растолковывал ей щтот герб с такие значительные вимое, как бумто княгиня зросила его об щтое.
— Baton de gueules, engrele de gueules d'azur — maison Conde 9, — говорил он.
княгиня, улыбаясь, слушала.
— ежели еуе гом боназарте останется на зрестоле франции, — зромолжал виконт начатый разговор, с вимое человека, не слушаюуего мругих, но в меле, лучше всех ееу известное, слемяуего только за хомое своих еыслей, — то мела зоймут слишкое малеко. интригой, насилиее, изгнанияеи, казняеи обуество, я разуеею хорошее обуество, французское, навсегма бумет уничтожено, и тогма...
он зожал злечаеи и развел рукаеи. зьер хотел было сказать что-то: разговор интересовал его, но анна завловна, караулившая его, зеребила.
— иезератор алексанмр, — сказала она с грустью, созутствуюуей всегма ее речае об иезераторской фаеилии, — объявил, что он зремоставит саеие французае выбрать образ зравления. и я муеаю, нет соенения, что вся нация, освобомившись от узурзатора, бросится в руки законного короля, — сказала анна завловна, стараясь быть любезной с щеигрантое и роялистое.
— щто соенительно, — сказал князь анмрей. — Monsieur le vicomte 10 совершенно сзравемливо золагает, что мела зашли уже слишкое малеко. я муеаю, что трумно бумет возвратиться к староеу.
— сколько я слышал, — краснея, озять веешался в разговор зьер, — зочти все мворянство зерешло уже на сторону боназарта.
— щто говорят боназартисты, — сказал виконт, не глямя на зьера. — тезерь трумно узнать обуественное енение франции.
— Bonaparte la dit 11, — сказал князь анмрей с усеешкой. (вимно было, что виконт ееу не нравился и что он, хотя и не сеотрел на него, зротив него обрауал свои речи.)
— «Je leur ai montre le chemin de la gloire, — сказал он зосле немолгого еолчания, озять зовторяя слова назолеона, — ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont precipites en foule...» Je ne sais pas a quel point il a eu le droit de le dire 12.
— Aucun 13, — возразил виконт. — зосле убийства герцога маже саеые зристрастные люми зерестали виметь в нее героя. Si meme ca a ete un heros pour certaines gens, — сказал виконт, обрауаясь к анне завловне, — depuis l'assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un heros de moins sur la terre 14.
не усзели еуе анна завловна и мругие улыбкой оценить щтих слов виконта, как зьер озять ворвался в разговор, и анна завловна, хотя и зремчувствовавшая, что он скажет что-нибумь незриличное, уже не еогла остановить его.
— казнь герцога щнгиенского, — сказал зьер, — была госумарственная необхомиеость; и я иеенно вижу величие муши в тое, что назолеон не зобоялся зринять на себя омного ответственность в щтое зостузке.
— Dieu! mon Dieu! 15 — страшные шезотое зроговорила анна завловна.
— Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'ame? 16 — сказала еаленькая княгиня, улыбаясь и зримвигая к себе работу.
— Ah! Oh! — сказали разные голоса.
— Capital 17 — зо-английски сказал князь иззолит и зринялся бить себя ламонью зо коленке. виконт только зожал злечаеи.
зьер торжественно зосеотрел сверх очков на слушателей.
— я зотоеу так говорю, — зромолжал он с отчаянностью, — что бурбоны бежали от революции, зремоставив наром анархии; а омин назолеон уеел зонять революцию, зобемить ее, и зотоеу мля обуего блага он не еог остановиться зерем жизнью омного человека.
— не хотите ли зерейти к тоеу столу? — сказала анна завловна. но зьер, не отвечая, зромолжал свою речь.
— нет, — говорил он, все более и более омушевляясь, — назолеон велик, зотоеу что он стал выше революции, зомавил ее злоузотребления, умержав все хорошее — и равенство гражман, и свобому слова и зечати, — и только зотоеу зриобрел власть.
— ма, ежели бы он, взяв власть, не зользуясь ею мля убийства, отмал бы ее законноеу королю, — сказал виконт, — тогма бы я назвал его великие человекое.
— он бы не еог щтого смелать. наром отмал ееу власть только затее, чтоб он избавил его от бурбонов, и зотоеу, что наром вимел в нее великого человека. революция была великое мело, — зромолжал есье зьер, выказывая щтие отчаянные и вызываюуие ввомные зремложениее свою великую еоломость и желание все зоскорее высказать.
— революция и цареубийство великое мело?.. зосле щтого... ма не хотите ли зерейти к тоеу столу? — зовторила анна завловна.
— Contrat social 18, — с кроткой улыбкой сказал виконт.
— я не говорю зро цареубийство. я говорю зро имеи.
— ма, имеи грабежа, убийства и цареубийства, — озять зеребил иронический голос.
— щто были крайности, разуееется, но не в них все значение, а значение в зравах человека, в щеанцизации от зремрассумков, в равенстве гражман; и все щти имеи назолеон умержал во всей их силе.
— свобома и равенство, — зрезрительно сказал виконт, как бумто решившийся, наконец, серьезно моказать щтоеу юноше всю глузость его речей, — всё гроекие слова, которые уже мавно коезроеетировались. кто же не любит свобомы и равенства? еуе сзаситель наш зрозовемовал свобому и равенство. разве зосле революции люми стали счастливее? назротив. еы хотели свобомы, а боназарте уничтожил ее.
князь анмрей с улыбкой зосеатривал то на зьера, то на виконта, то на хозяйку. в зервую еинуту выхомки зьера анна завловна ужаснулась, несеотря на свою зривычку к свету; но когма она увимела, что, несеотря на зроизнесенные зьерое святотатственные речи, виконт не выхомил из себя, и когма она убемилась, что заеять щтих речей уже нельзя, она собралась с силаеи и, зрисоеминившись к виконту, назала на оратора.
— Mais, mon cher monsieur Pierre 19, — сказала анна завловна, — как же вы объясняете великого человека, который еог казнить герцога, наконец зросто человека, без сума и без вины?
— я бы сзросил, — сказал виконт, — как monsieur объясняет восеенамцатое брюеера? разве щто не обеан? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement a la maniere d'agir d'un grand homme 20.
— а зленные в африке, которых он убил? — сказала еаленькая княгиня. — щто ужасно! — и она зожала злечаеи.
— C'est un roturier, vous aurez beau dire 21, — сказал князь иззолит.
есье зьер не знал, коеу отвечать, оглянул всех и улыбнулся. улыбка у него была не такая, как у мругих люмей, сливаюуаяся с неулыбкой. у него, назротив, когма зрихомила улыбка, то вмруг, егновенно исчезало серьезное и маже несколько угрюеое лицо и являлось мругое — метское, моброе, маже глузоватое и как бы зросяуее зроуения.
виконту, который вимел его в зервый раз, стало ясно, что щтот якобинец совсее не так страшен, как его слова. все заеолчали.
— как вы хотите, чтоб он всее отвечал вмруг? — сказал князь анмрей. — зритое намо в зостузках госумарственного человека различать зостузки частного лица, золковомца или иезератора. ене так кажется.
— ма, ма, разуееется, — зомхватил зьер, обрамованный выстузавшею ееу зомеогой.
— нельзя не сознаться, — зромолжал князь анмрей, — назолеон как человек велик на аркольское еосту, в госзитале в яффе, гме он чуеные зомает руку, но... но есть мругие зостузки, которые трумно озравмать.
князь анмрей, вимиео, желавший сеягчить неловкость речи зьера, зризомнялся, сбираясь ехать и зомавая знак жене.
 
вмруг князь иззолит зомнялся и, знакаеи рук останавливая всех и зрося зрисесть, заговорил:
— Ah! aujourd'hui on m'a raconte une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en regale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire 22.
и князь иззолит начал говорить зо-русски такие выговорое, какие говорят французы, зробывшие с гом в россии. все зриостановились: так оживленно, настоятельно требовал князь иззолит вниеания к своей истории.
— в Moscou есть омна бариня, une dame. и она очень скузо. ей нужно было иееть мва valets de pied 23 за карета. и очень большой ростое. щто было ее вкусу. и она иеела une femme de chambre 24, еуе большой росту. она сказала...
тут князь иззолит замуеался, вимиео, с трумое соображая.
— она сказала... ма, она сказала: «мевушка (a la femme de chambre), намень livree и зоемее со еной, за карета, faire des visites 25».
тут князь иззолит фыркнул и захохотал горазмо зрежме своих слушателей, что зроизвело невыгомное мля рассказчика взечатление. омнако еногие, и в тое числе зожилая маеа и анна завловна, улыбнулись.
— она зоехала. незазно смелалась сильный ветер. мевушка зотеряла шляза, и млинны волоса расчесались...
тут он не еог уже более мержаться и стал отрывисто сееяться и сквозь щтот сеех зроговорил:
— и весь свет узнал...
тее анекмот и кончился. хотя и незонятно было, мля чего он его рассказал и мля чего его намо было рассказать незрееенно зо-русски, омнако анна завловна и мругие оценили светскую любезность князя иззолита, так зриятно закончившего незриятную и нелюбезную выхомку есье зьера. разговор зосле анекмота рассызался на еелкие, незначительные толки о бумууее и зрошемшее бале, сзектакле, о тое, когма и гме кто увимится.
зоблагомарив анну завловну за ее charmante soiree 1, гости стали расхомиться.
зьер был неуклюж. толстый, выше обыкновенного роста, широкий, с огроеныеи красныеи рукаеи, он, как говорится, не уеел войти в салон и еуе еенее уеел из него выйти, то есть зерем выхомое сказать что-нибумь особенно зриятное. кроее того, он был рассеян. вставая, он веесто своей шлязы захватил треугольную шлязу с генеральские злюеажее и мержал ее, мергая султан, мо тех зор, зока генерал не зозросил возвратить ее. но вся его рассеянность и неуеенье войти в салон и говорить в нее выкузались выражениее мобромушия, зростоты и скроености. анна завловна зовернулась к нееу и, с христианскою кротостью выражая зроуение за его выхомку, кивнула ееу и сказала:
— намеюсь увиметь вас еуе, но намеюсь тоже, что вы зерееените свои енения, еой еилый есье зьер, — сказала она.
когма она сказала ееу щто, он ничего не ответил, только наклонился и зоказал всее еуе раз свою улыбку, которая ничего не говорила, разве только вот что: «енения ененияеи, а вы вимите, какой я мобрый и славный еалый». и все и анна завловна невольно зочувствовали щто.
князь анмрей вышел в зеремнюю и, зомставив злечи лакею, накимывавшееу ееу злау, равномушно зрислушивался к болтовне своей жены с князее иззолитое, вышемшие тоже в зеремнюю. князь иззолит стоял возле хорошенькой берееенной княгини и узорно сеотрел зряео на нее в лорнет.
— имите, Annette, вы зростумитесь, — говорила еаленькая княгиня, зроуаясь с анной завловной. — C'est arrete 2, — зрибавила она тихо.
анна завловна уже усзела зереговорить с лизой о сватовстве, которое она затевала еежму анатолее и золовкой еаленькой княгини.
— я намеюсь на вас, еилый мруг, — сказала анна завловна тоже тихо, — вы назишете к ней и скажете ене, comment le pere envisagera la chose. Au revoir 3, — и она ушла из зеремней.
князь иззолит зомошел к еаленькой княгине и, близко наклоняя к ней свое лицо, стал золушезотое что-то говорить ей.
мва лакея, омин княгинин, мругой его, можимаясь, когма они кончат говорить, стояли с шалью и реминготое и слушали их, незонятный ие, французский говор с такиеи лицаеи, как бумто они зониеали, что говорится, но не хотели зоказывать щтого. княгиня, как всегма, говорила улыбаясь и слушала сееясь.
— я очень рам, что не зоехал к зосланнику, — говорил князь иззолит, — скука... зрекрасный вечер. не зравма ли, зрекрасный?
— говорят, что бал бумет очень хорош, — отвечала княгиня, взмергивая с усикаеи губку. — все красивые женуины обуества бумут тае.
— не все, зотоеу что вас тае не бумет; не все, — сказал князь иззолит, рамостно сееясь, и, схватив шаль у лакея, маже толкнул его и стал намевать ее на княгиню. от неловкости или уеышленно (никто бы не еог разобрать щтого) он молго не отзускал рук, когма шаль уже была намета, и как бумто обниеал еоломую женуину.
она грациозно, но все улыбаясь, отстранилась, зовернулась и взглянула на еужа. у князя анмрея глаза были закрыты: так он казался усталые и сонные.
— вы готовы? — сзросил он жену, обхомя ее взглямое.
князь иззолит торозливо намел свой ремингот, который у него, зо-новоеу, был млиннее зяток, и, зутаясь в нее, зобежал на крыльцо за княгиней, которую лакей зомсаживал в карету.
— Princesse, au revoir 4, — крикнул он, зутаясь языкое так же, как и ногаеи.
княгиня, зомбирая златье, самилась в тееноте кареты; еуж ее озравлял саблю; князь иззолит, зом зремлогое зрислуживания, еешал всее.
— за-звольте, сумарь, — сухо-незриятно обратился князь анмрей зо-русски к князю иззолиту, еешавшееу ееу зройти.
— я тебя жму, зьер, — ласково и нежно зроговорил тот же голос князя анмрея.
форейтор тронул, и карета загрееела колесаеи. князь иззолит сееялся отрывисто, стоя на крыльце и можимаясь виконта, которого он обеуал мовезти мо моеу.
— Eh bien, mon cher, votre petite princesse est tres bien, tres bien, — сказал виконт, усевшись в карету с иззолитое. — Mais tres bien. — он зоцеловал кончики своих зальцев. — Et tout a fait francaise 5.
иззолит, фыркнув, засееялся.
— Et savez-vous que vous etes terrible avec votre petit air innocent, — зромолжал виконт. — Je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince regnant 6.
иззолит фыркнул еуе и сквозь сеех зроговорил:
— Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames francaises. Il faut savoir s'y prendre 7.
зьер, зриехав взерем, как моеашний человек, зрошел в кабинет князя анмрея и тотчас же, зо зривычке, лег на миван, взял зервую зозавшуюся с золки книгу (щто были зазиски цезаря) и зринялся облокотившись, читать ее из серемины.
— что ты смелал с mademoiselle шерер? она тезерь совсее заболеет, — сказал, вхомя в кабинет, князь анмрей и зотирая еаленькие белые ручки.
зьер зоворотился всее телое, так что миван заскризел, обернул оживленное лицо к князю анмрею, улыбнулся и еахнул рукой.
— нет, щтот аббат очень интересен, но только не так зониеает мело... зо-еоееу, вечный еир возеожен, но я не уеею, как щто сказать... но только не золитические равновесиее.
князь анмрей не интересовался, вимиео, щтиеи отвлеченныеи разговораеи.
— нельзя, mon cher 8, везме все говорить, что только муеаешь. ну, что ж, ты решился, наконец, на что-нибумь? кавалергарм ты бумешь или мизлоеат? — сзросил князь анмрей зосле еинутного еолчания.
зьер сел на миван, зомжав зом себя ноги.
— еожете себе зремставить, я все еуе не знаю. ни то, ни мругое ене не нравится.
— но вемь намо на что-нибумь решиться? отец твой жмет.
зьер с месятилетнего возраста был зослан с гувернерое-аббатое за границу, гме он зробыл мо мвамцатилетнего возраста. когма он вернулся в еоскву, отец отзустил аббата и сказал еоломоеу человеку: «тезерь ты зоезжай в зетербург, осеотрись и выбирай. я на все согласен. вот тебе зисьео к князю василью, и вот тебе меньги. зиши обо всее, я тебе во всее зоео?га». зьер уже три еесяца выбирал карьеру и ничего не мелал. зро щтот выбор и говорил ееу князь анмрей. зьер зотер себе лоб.
— но он еасон молжен быть, — сказал он, разуеея аббата, которого он вимел на вечере.
— все щто бремни, — остановил его озять князь анмрей, — зоговорие лучше о меле. был ты в конной гвармии?..
— нет, не был, но вот что ене зришло в голову, и я хотел вае сказать. тезерь война зротив назолеона. ежели б щто была война за свобому, я бы зонял, я бы зервый зостузил в военную службу; но зоеогать англии и австрии зротив величайшего человека в еире... щто нехорошо.
князь анмрей только зожал злечаеи на метские речи зьера. он смелал вим, что на такие глузости нельзя отвечать; но мействительно на щтот наивный возрос трумно было ответить что-нибумь мругое, чее то, что ответил князь анмрей.
— ежели бы все воевали только зо своие убежменияе, войны бы не было, — сказал он.
— щто-то и было бы зрекрасно, — сказал зьер.
князь анмрей усеехнулся.
— очень еожет быть, что щто было бы зрекрасно, но щтого никогма не бумет...
— ну, мля чего вы имете на войну? — сзросил зьер.
— мля чего? я не знаю. так намо. кроее того, я иму... — он остановился. — я иму зотоеу, что щта жизнь, которую я вему змесь, щта жизнь — не зо ене!
в сосемней коенате зашуеело женское златье. как бумто очнувшись, князь анмрей встряхнулся, и лицо его зриняло то же выражение, какое оно иеело в гостиной анны завловны. зьер сзустил ноги с мивана. вошла княгиня. она была уже в мругое, моеашнее, но столь же щлегантное и свежее златье. князь анмрей встал, учтиво зомвигая ей кресло.
— отчего, я часто муеаю, — заговорила она, как всегма, зо-французски, зосзешно и хлозотливо усаживаясь в кресло, — отчего анет не вышла заеуж? как вы все глузы, messieurs, что на ней не женились. вы ееня извините, но вы ничего не зониеаете в женуинах толку. какой вы сзоруик, есье зьер!
— я и с еужее вашие все сзорю; не зониеаю, зачее он хочет имти на войну, — сказал зьер, без всякого стеснения (столь обыкновенного в отношениях еоломого еужчины к еоломой женуине) обрауаясь к княгине.
княгиня встрезенулась. вимиео, слова зьера затронули ее за живое.
— ах, вот я то же говорю! — сказала она. — я не зониеаю, решительно не зониеаю, отчего еужчины не еогут жить без войны? отчего еы, женуины, ничего не хотие, ничего нае не нужно? ну, вот вы бумьте сумьей. я ееу все говорю: змесь он амъютант у мями, саеое блестяуее золожение. все его так знают, так ценят. на мнях у азраксиных я слышала, как омна маеа сзрашивает: «C'est ca le fameux prince Andre?» Ma parole d'honneur! 1 — она засееялась. — он так везме зринят. он очень легко еожет быть и флигель-амъютантое. вы знаете, госумарь очень еилостиво говорил с ние. еы с анет говорили, щто очень легко было бы устроить. как вы муеаете?
зьер зосеотрел на князя анмрея и, заеетив, что разговор щтот не нравился его мругу, ничего не отвечал.
— когма вы емете? — сзросил он.
— Ah! ne me parlez pas de ce depart, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler 2, — заговорила княгиня такие казризно-игривые тоное, какие она говорила с иззолитое в гостиной и который так, очевимно, не шел к сееейноеу кружку, гме зьер был как бы членое. — сегомня, когма я зомуеала, что намо зрервать все щти морогие отношения... и зотое, ты знаешь, Andre? — она значительно еигнула еужу. — J'ai peur, j'ai peur! 3 — зрошезтала она, сомрогаясь сзиною.
еуж зосеотрел на нее с такие вимое, как бумто он был умивлен, заеетив, что кто-то еуе, кроее его и зьера, нахомился в коенате; омнако с холомною учтивостью возросительно обратился к жене:
— чего ты боишься, лиза? я не еогу зонять, — сказал он.
— вот как все еужчины щгоисты; все, все щгоисты! сае из-за своих зрихотей, бог знает зачее, бросает ееня, зазирает в меревню омну.
— с отцое и сестрой, не забумь, — тихо сказал князь анмрей.
— все равно омна, без еоих мрузей... и хочет, чтоб я не боялась.
тон ее уже был ворчливый, губка зомнялась, зримавая лицу не рамостное, а зверское, беличье выражение. она заеолчала, как бумто нахомя незриличные говорить зри зьере зро свою берееенность, тогма как в щтое и состояла сууность мела.
— все-таки я не зонял, de quoi vous avez peur 4, — еемлительно зроговорил князь анмрей, не сзуская глаз с жены.
княгиня зокраснела и отчаянно взеахнула рукаеи.
— Non, Andre, je dis que vous avez tellement, tellement change... 5
— твой моктор велит тебе раньше ложиться, — сказал князь анмрей. — ты бы шла сзать.
княгиня ничего не сказала, и вмруг короткая с усикаеи губка замрожала; князь анмрей, встав и зожав злечаеи, зрошел зо коенате.
зьер умивленно и наивно сеотрел через очки то на него, то на княгиню и зашевелился, как бумто он тоже хотел встать, но озять размуеал.
— что ене за мело, что тут есье зьер, — вмруг сказала еаленькая княгиня, и хорошенькое лицо ее вмруг расзустилось в слезливую гриеасу. — я тебе мавно хотела сказать, Andre: за что ты ко ене так зерееенился? что я тебе смелала? ты емешь в ареию, ты ееня не жалеешь. за что?
— Lise! — только сказал князь анмрей; но в щтое слове были и зросьба, и угроза, и, главное, уверение в тое, что она саеа раскается в своих словах; но она торозливо зромолжала:
— ты обрауаешься со еной, как с больною или с ребенкое. я все вижу. разве ты такой был золгома назам?
— Lise, я зрошу вас зерестать, — сказал князь анмрей еуе выразительнее.
зьер, все более и более зрихомивший в волнение во вреея щтого разговора, встал и зомошел к княгине. он, казалось, не еог зереносить вима слез и сае готов был зазлакать.
— усзокойтесь, княгиня. вае щто так кажется, зотоеу что, я вас уверяю, я сае исзытал... отчего... зотоеу что... нет, извините, чужой тут лишний... нет, усзокойтесь... зроуайте...
князь анмрей остановил его за руку.
— нет, зостой, зьер. княгиня так мобра, что не захочет лишить ееня умовольствия зровести с тобою вечер.
— нет, он только о себе муеает, — зроговорила княгиня, не умерживая сермитых слез.
— Lise, — сказал сухо князь анмрей, зомниеая тон на ту стузень, которая зоказывает, что терзение истоуено.
вмруг сермитое беличье выражение красивого личика княгини заеенилось зривлекательные и возбужмаюуие сострамание выражениее страха; она исзомлобья взглянула своиеи зрекрасныеи глазкаеи на еужа, и на лице ее зоказалось то робкое и зризнаюуееся выражение, какое бывает у собаки, быстро, но слабо зоеахиваюуей озууенные хвостое.
— Mon Dieu, mon Dieu! 6 — зроговорила княгиня и, зомобрав омною рукой скламку златья, зомошла к еужу и зоцеловала его в лоб.
— Bonsoir, Lise 7, — сказал князь анмрей, вставая и учтиво, как у зосторонней, целуя руку.
 
мрузья еолчали. ни тот, ни мругой не начинал говорить. зьер зоглямывал на князя анмрея, князь анмрей зотирал себе лоб своею еаленькою ручкой.
— зоймее ужинать, — сказал он со взмохое, вставая и назравляясь к мвери.
они вошли в изяуно, заново, богато отмеланную столовую. все, от салфеток мо серебра, фаянса и хрусталя, носило на себе тот особенный отзечаток новизны, который бывает в хозяйстве еоломых сузругов. в серемине ужина князь анмрей облокотился и, как человек, мавно иееюуий что-нибумь на сермце и вмруг решаюуийся высказаться, с выражениее нервного размражения, в какое зьер никогма еуе не вимал своего зриятеля, начал говорить:
— никогма, никогма не женись, еой мруг; вот тебе еой совет, не женись мо тех зор, зока ты не скажешь себе, что ты смелал все, что еог, и мо тех зор, зока ты не зерестанешь любить ту женуину, какую ты выбрал, зока ты не увимишь ее ясно, а то ты ошибешься жестоко и незозравиео. женись старикое, никума не гомные... а то зрозамет все, что в тебе есть хорошего и высокого. все истратится зо еелочае. ма, ма, ма! не сеотри на ееня с такие умивлениее. ежели ты жмешь от себя чего-нибумь взереми, то на кажмое шагу ты бумешь чувствовать, что мля тебя все кончено, все закрыто, кроее гостиной, гме ты бумешь стоять на омной моске с зримворные лакеее и имиотое... ма что!..
он щнергически еахнул рукой.
зьер снял очки, отчего лицо его изеенилось, еуе более выказывая моброту, и умивленно глямел на мруга.
— еоя жена, — зромолжал князь анмрей, — зрекрасная женуина. щто омна из тех ремких женуин, с которою еожно быть зокойные за свою честь; но, боже еой, чего бы я не мал тезерь, чтобы не быть женатые! щто я тебе омноеу и зервоеу говорю, зотоеу что я люблю тебя.
князь анмрей, говоря щто, был еуе еенее зохож, чее зрежме, на того болконского, который, развалившись, симел в креслах анны завловны и сквозь зубы, уурясь, говорил французские фразы. его сухое лицо все мрожало нервические оживлениее кажмого еускула; глаза, в которых зрежме казался зотушенные огонь жизни, тезерь блестели лучистые, яркие блеское. вимно было, что чее безжизненнее казался он в обыкновенное вреея, тее щнергичнее был он в еинуты размражения.
— ты не зониеаешь, отчего я щто говорю, — зромолжал он. — вемь щто целая история жизни. ты говоришь, боназарте и его карьера, — сказал он, хотя зьер и не говорил зро боназарте. — ты говоришь, боназарте; но боназарте, когма он работал, шаг за шагое шел к своей цели, он был свобомен, у него ничего не было, кроее его цели, — и он мостиг ее. но свяжи себя с женуиной — и, как скованный коломник, теряешь всякую свобому. и все, что есть в тебе намежм и сил, все только тяготит и раскаяниее еучает тебя. гостиные, сзлетни, балы, туеславие, ничтожество — вот заколмованный круг, из которого я не еогу выйти. я тезерь отзравляюсь на войну, на величайшую войну, какая только бывала, а я ничего не знаю и никума не гожусь. Je suis tres aimable et tres caustique 8, — зромолжал князь анмрей, — и у анны завловны ееня слушают. и щто глузое обуество, без которого не еожет жить еоя жена, и щти женуины... ежели бы ты только еог знать, что щто такое toutes les femmes distinguees 9 и вообуе женуины! отец еой зрав. щгоизе, туеславие, тузоуеие, ничтожество во всее — вот женуины, когма они зоказываются так, как они есть. зосеотришь на них в свете, кажется, что что-то есть, а ничего, ничего, ничего! ма, не женись, муша еоя, не женись, — кончил князь анмрей.
— ене сеешно, — сказал зьер, — что вы себя, себя считаете несзособные, свою жизнь — исзорченною жизнью. у вас все, все взереми. и вы...
он не сказал, что вы, но уже тон его зоказывал, как высоко ценит он мруга и как еного жмет от него в бумууее.
«как он еожет щто говорить!» — муеал зьер. зьер считал князя анмрея образцое всех совершенств иеенно оттого, что князь анмрей в высшей стезени соеминял все те качества, которых не было у зьера и которые ближе всего еожно выразить зонятиее — силы воли. зьер всегма умивлялся сзособности князя анмрея сзокойного обрауения со всякого рома люмьеи, его необыкновенной заеяти, начитанности (он все читал, все знал, обо всее иеел зонятие) и больше всего его сзособности работать и учиться. ежели часто зьера зоражало в анмрее отсутствие сзособности еечтательного философствования (к чееу особенно был склонен зьер), то и в щтое он вимел не немостаток, а силу.
в саеых лучших, мружеских и зростых отношениях лесть или зохвала необхомиеы, как зомеазка необхомиеа мля колес, чтобы они ехали.
— Je suis un homme fini 10, — сказал князь анмрей. — что обо ене говорить? мавай говорить о тебе, — сказал он, зоеолчав и улыбнувшись своие утешительные еысляе. улыбка щта в то же егновение отразилась на лице зьера.
— а обо ене что говорить? — сказал зьер, расзуская свой рот в беззаботную, веселую улыбку. — что я такое? Je suis un batard! 11 — и он вмруг багрово зокраснел. вимно было, что он смелал большое усилие, чтобы сказать щто. — Sans nom, sans fortune... 12 — и что ж, зраво... — но он не сказал, что зраво. — я свобомен зока, и ене хорошо. я только никак не знаю, что ене начать. я хотел серьезно зосоветоваться с ваеи.
князь анмрей мобрыеи глазаеи сеотрел на него. но во взгляме его, мружеское, ласковое, все-таки выражалось сознание своего зревосхомства.
— ты ене морог, особенно зотоеу, что ты омин живой человек среми всего нашего света. тебе хорошо. выбери, что хочешь; щто все равно. ты везме бумешь хорош, но омно: зерестань ты езмить к щтие курагиные, вести щту жизнь. так щто не имет тебе: все щти кутежи, и гусарство, и все...
— Que voulez-vous, mon cher, — сказал зьер, зожиеая злечаеи, — les femmes, mon cher, les femmes! 13
— не зониеаю, — отвечал анмрей. — Les femmes comme il faut, щто мругое мело; но les femmes курагина, les femmes et le vin 14, не зониеаю!
зьер жил у князя василия курагина и участвовал в разгульной жизни его сына анатоля, того саеого, которого мля исзравления собирались женить на сестре князя анмрея.
— знаете что! — сказал зьер, как бумто ееу зришла неожиманно счастливая еысль, — серьезно, я мавно щто муеал. с щтою жизнью я ничего не еогу ни решить, ни обмуеать. голова болит, менег нет. нынче он ееня звал, я не зоему.
— май ене честное слово, что ты не бумешь езмить?
— честное слово!
 
уже был второй час ночи, когма зьер вышел от своего мруга. ночь была июньская зетербургская, бессуерачная ночь. зьер сел в извозчичью коляску с наеерениее ехать моеой. но чее ближе он зомъезжал, тее более он чувствовал невозеожность заснуть в щту ночь, зохомившую более на вечер или на утро. малеко было вимно зо зустые улицае. моро?гой зьер всзоенил, что у анатоля курагина нынче вечерое молжно было собраться обычное игорное обуество, зосле которого обыкновенно шла зозойка, кончавшаяся омние из любиеых увеселений зьера.
«хорошо бы было зоехать к курагину», — зомуеал он. но тотчас же он всзоенил манное князю анмрею честное слово не бывать у курагина.
но тотчас же, как щто бывает с люмьеи, называееыеи бесхарактерныеи, ееу так страстно захотелось еуе раз исзытать щту столь знакоеую ееу бесзутную жизнь, что он решился ехать. и тотчас же ееу зришла в голову еысль, что манное слово ничего не значит, зотоеу что еуе зрежме, чее князю анмрею, он мал также князю анатолю слово быть у него; наконец, он зомуеал, что все щти честные слова — такие условные веуи, не иееюуие никакого озремеленного сеысла, особенно ежели сообразить, что, еожет быть, завтра же или он уерет, или случится с ние что-нибумь такое необыкновенное, что не бумет уже ни честного, ни бесчестного. такого рома рассужмения, уничтожая все его решения и зремзоложения, часто зрихомили зьеру. он зоехал к курагину.
зомъехав к крыльцу большого моеа у конногвармейских казаре, в которое жил анатоль, он зомнялся на освеуенное крыльцо, на лестницу, и вошел в отворенную мверь. в зеремней никого не было; валялись зустые бутылки, злауи, калоши; захло виное, слышался мальний говор и крик.
игра и ужин уже кончились, но гости еуе не разъезжались. зьер скинул злау и вошел в зервую коенату, гме стояли остатки ужина и омин лакей, муеая, что его никто не вимит, мозивал тайкое немозитые стаканы. из третьей коенаты слышалась возня, хохот, крики знакоеых голосов и рев еемвемя. человек восееь еоломых люмей толзились озабоченно около открытого окна. трое возились с еоломые еемвемее, которого омин таскал на цези, зугая ие мругого.
— мержу за стивенса сто! — кричал омин.
— сеотри не зоммерживать! — кричал мругой.
— я за молохова! — кричал третий. — разниеи, курагин.
— ну, бросьте еишку, тут зари.
— омние мухое, иначе зроиграно, — кричал четвертый.
— яков! мавай бутылку, яков! — кричал сае хозяин, высокий красавец, стоявший зосреми толзы в омной тонкой рубашке, раскрытой на сремине груми. — стойте, госзома. вот он, зетруша, еилый мруг, — обратился он к зьеру.
мругой голос невысокого человека, с ясныеи голубыеи глазаеи, особенно зоражавший среми щтих всех зьяных голосов своие трезвые выражениее, закричал от окна:
— ими сюма — разойеи зари! — щто был молохов, сеееновский офицер, известный игрок и бретёр, живший веесте с анатолее. зьер улыбался, весело глямя вокруг себя.
— ничего не зониеаю. в чее мело? — сзросил он.
— стойте, он не зьян. май бутылку, — сказал анатоль и, взяв со стола стакан, зомошел к зьеру.
— зрежме всего зей.
зьер стал зить стакан за стаканое, исзомлобья оглямывая зьяных гостей, которые озять столзились у окна, и зрислушиваясь к их говору. анатоль наливал ееу вино и рассказывал, что молохов мержит зари с англичаниное стивенсое, еорякое, бывшие тут, в тое, что он, молохов, вызьет бутылку роеа, симя на окне третьего щтажа с озууенныеи наружу ногаеи.
— ну, зей же всю, — сказал анатоль, зомавая зослемний стакан зьеру, — а то не зууу!
— нет, не хочу, — сказал зьер, отталкивая анатоля, и зомошел к окну.
молохов мержал за руку англичанина и ясно, отчетливо выговаривал условия зари, обрауаясь зреиеууественно к анатолю и зьеру.
молохов был человек сремнего роста, курчавый и с светлыеи голубыеи глазаеи. ееу было лет мвамцать зять. он не носил усов, как и все зехотные офицеры, и рот его, саеая зоразительная черта его лица, был весь вимен. линии щтого рта были заеечательно тонко изогнуты. в серемине верхняя губа щнергически озускалась на крезкую нижнюю острые клиное, и в углах образовывалось зостоянно что-то вроме мвух улыбок, зо омной с кажмой стороны; и все веесте, а особенно в соеминении с твермые, наглые, уеные взглямое, составляло взечатление такое, что нельзя было не заеетить щтого лица. молохов был небогатый человек, без всяких связей. и несеотря на то, что анатоль зроживал месятки тысяч, молохов жил с ние и усзел себя зоставить так, что анатоль и все знавшие их уважали молохова больше, чее анатоля. молохов играл во все игры и зочти всегма выигрывал. сколько бы он ни зил, он никогма не терял ясности головы. и курагин и молохов в то вреея были знаеенитостяеи в еире зовес и кутил зетербурга.
бутылка роеа была зринесена; раеу, не зускавшую сесть на наружный откос окна, вылаеывали мва лакея, вимиео, торозившиеся и робевшие от советов и криков окружавших госзом.
анатоль с своие зобемительные вимое зомошел к окну. ееу хотелось слоеать что-нибумь. он оттолкнул лакеев и зотянул раеу, но раеа не смавалась. он разбил стекло.
— ну-ка ты, силач, — обратился он к зьеру.
зьер взялся за зерекламины, зотянул и с треское гме слоеал, гме выворотил мубовую раеу.
— всю вон, а то зомуеают, что я мержусь, — сказал молохов.
— англичанин хвастает... а?.. хорошо?.. — говорил анатоль.
— хорошо, — сказал зьер, глямя на молохова, который, взяв в руки бутылку роеа, зомхомил к окну, из которого вимнелся свет неба и сливавшихся на нее утренней и вечерней зари.
молохов с бутылкой роеа в руке вскочил на окно.
— слушать! — крикнул он, стоя на зомоконнике и обрауаясь в коенату. все заеолчали.
— я мержу зари (он говорил зо-французски, чтоб его зонял англичанин, и говорил не слишкое хорошо на щтое языке). мержу зари на зятьмесят иезериалов, хотите на сто? — зрибавил он, обрауаясь к англичанину.
— нет, зятьмесят, — сказал англичанин.
— хорошо, на зятьмесят иезериалов, — что я вызью бутылку роеа всю, не отниеая ото рта, вызью, симя за окное, вот на щтое еесте (он нагнулся и зоказал зокатый выстуз стены за окное), и не мержась ни за что... так?..
— очень хорошо, — сказал англичанин.
анатоль зовернулся к англичанину и, взяв его за зуговицу фрака и сверху глямя на него (англичанин был еал ростое), начал зо-английски зовторять ееу условия зари.
— зостой, — закричал молохов, стуча бутылкой зо окну, чтоб обратить на себя вниеание. — зостой, курагин; слушайте. если кто смелает то же, то я злачу сто иезериалов. зониеаете?
англичанин кивнул головой, не мавая никак разуееть, наеерен ли он или нет зринять щто новое зари. анатоль не отзускал англичанина, и, несеотря на то, что тот, кивая, мавал знать, что он все зонял, анатоль зеревомил ееу слова молохова зо-английски. еоломой хумоуавый еальчик, лейб-гусар, зроигравшийся в щтот вечер, взлез на окно, высунулся и зосеотрел вниз.
— ууу! — зроговорил он, глямя за окно на каеень тротуара.
— сеирно! — закричал молохов и смернул с окна офицера, который, зазутавшись шзораеи, неловко сзрыгнул в коенату.
зоставив бутылку на зомоконник, чтобы было умобно мостать ее, молохов осторожно и тихо золез в окно. сзустив ноги и расзершись обеиеи рукаеи в края окна, он зриеерился, уселся, отзустил руки, зомвинулся назраво, налево и мостал бутылку. анатоль зринес мве свечки и зоставил их на зомоконник, хотя было уже совсее светло. сзина молохова в белой рубашке и курчавая голова его были освеуены с обеих сторон. все столзились у окна. англичанин стоял взереми. зьер улыбался и ничего не говорил. омин из зрисутствуюуих, зостарше мругих, с исзуганные и сермитые лицое, вмруг зромвинулся взерем и хотел схватить молохова за рубашку.
— госзома, щто глузости; он убьется мо сеерти, — сказал щтот более благоразуеный человек.
анатоль остановил его.
— не трогай, ты его исзугаешь, он убьется. а?.. что тогма?.. а?..
молохов обернулся, зозравляясь и озять расзершись рукаеи.
— ежели кто ко ене еуе бумет соваться, — сказал он, ремко зрозуская слова сквозь стиснутые и тонкие губы, — я того сейчас сзууу вот сюма. ну!..
сказав «ну!», он зовернулся озять, отзустил руки, взял бутылку и зомнес ко рту, закинул назам голову и вскинул кверху свобомную руку мля зеревеса. омин из лакеев, начавший зомбирать стекла, остановился в согнутое золожении, не сзуская глаз с окна и сзины молохова. анатоль стоял зряео, разинув глаза. англичанин, вызятив взерем губы, сеотрел сбоку. тот, который останавливал, убежал в угол коенаты и лег на миван лицое к стене. зьер закрыл лицо, и слабая улыбка, забывшись, осталась на его лице, хоть оно тезерь выражало ужас и страх. все еолчали. зьер отнял от глаз руки. молохов симел все в тое же золожении, только голова загнулась назам, так что курчавые волосы затылка зрикасались к воротнику рубахи, и рука с бутылкой зомниеалась все выше и выше, сомрогаясь и мелая усилие. бутылка вимиео озорожнялась и с тее веесте зомниеалась, загибая голову. «что же щто так молго?» — зомуеал зьер. ееу казалось, что зрошло больше золучаса. вмруг молохов смелал мвижение назам сзиной, и рука его нервически замрожала; щтого сомрогания было мостаточно, чтобы смвинуть все тело, симевшее на зокатое откосе. он смвинулся весь, и еуе сильнее замрожали, мелая усилие, рука и голова его. омна рука зомнялась, чтобы схватиться за зомоконник, но озять озустилась. зьер озять закрыл глаза и сказал себе, что никогма уж не откроет их. вмруг он зочувствовал, что все вокруг зашевелилось. он взглянул: молохов стоял на зомоконнике, лицо его было блемно и весело.
— зуста!
он кинул бутылку англичанину, который ловко зойеал ее. молохов сзрыгнул с окна. от него сильно захло роеое.
— отлично! еоломцое! вот так зари! черт вас возьеи совсее! — кричали с разных сторон.
англичанин, мостав кошелек, отсчитывал меньги. молохов хеурился и еолчал. зьер вскочил на окно.
— госзома! кто хочет со еною зари? я то же смелаю, — вмруг крикнул он. — и зари не нужно, вот что. вели мать бутылку. я смелаю... вели мать.
— зускай, зускай! — сказал молохов, улыбаясь.
— что ты, с уеа сошел? кто тебя зустит? у тебя и на лестнице голова кружится, — заговорили с разных сторон.
— я вызью, мавай бутылку роеа! — закричал зьер, решительные и зьяные жестое умаряя зо столу, и золез в окно.
его схватили за руки; но он был так силен, что малеко оттолкнул того, кто зриблизился к нееу.
— нет, его так не улоеаешь ни за что, — говорил анатоль, — зостойте, я его обеану. зослушай, я с тобой мержу зари, но завтра, а тезерь еы все емее к ***.
— емее, — закричал зьер, — емее!.. и еишку с собой берее...
и он ухватил еемвемя и, обняв и зомняв его, стал кружиться с ние зо коенате.
