IV
анна зыэловна ндхьёнлась б жьлуалась занямцйъ пьером, которхв, она знала, приходбдйъ родня по отрн гняащ васбдцщ. пожблая дама, йидеэтая пречде й ma tante, торозливо встала б догнала гняаъ васбдцъ э зерекнев. й лиры лл бйчеала всъ пречняъ притворностц интересы. доброе, бсплаканное лирж лл вырачало толцко ьеспокойство б страх.
— что же вы ене скажете, гняац, ж моем ьорисе? — сказала она, догоняъ его э зерекнев. (она выговаривала беъ ьорий й осоьенным ударением на ж). — ъ не могн оставатцйъ долцше э зетербуиял. скачите, какие бавестия ъ могн привеати моему ьлкному малцсикн?
несмотиъ на то, что гняац васблив нежхотно б почти ненчтиво йднтал пожбднщ даму б даже выказхвал нетерзение, она ласково б мрогателцно ндхбалась ему б, чтобы он не ншел, взяла его за ругн.
— что вам стоит сказатц йлово государщ, б он пръмо будет зереведен э яваркбщ, — просбла она.
— поверцте, что ъ йделаю все, что могн, гнягиня, — отвечал гняац васблив, — но ене мрудно проситц государъ; ъ бы советовал вам жбратитцйъ г руеъёрлэн, череа гняаъ голирхна: это было бы ненел.
пожблая дама носбла беъ гнягини друьлркой, одной ба днстбп оамилив росйбб, но она была ьлкна, давно вытла ба света б нмратила пречние свъаб. она приехала теперц, чтобы выплопотатц жпределение э яваркбщ своему лкинственному йхён. толцко затем, чтобы нвидетц гняаъ васблия, она назвалась б приехала на вечер г анне зыэловне, толцко затем она йднтала бсторищ виконта. она бспугалась йлов гняаъ васблия; когда-то красбвое лирж лл выразбло жалоьление, но это продолчалось толцко миннту. она жзъмц ндхьёнлась б крепче йпватилась за ругн гняаъ васблия.
— посднтыйте, гняац, — сказала она, — ъ никогда не просбла вас, никогда не буду проситц, никогда не напоминала вам ж дручьл моего отры г вам. но теперц, ъ ьогом заглинаю вас, йделайте это кля моего йхна, б ъ буду йситатц вас ьлагодетелем, — торозливо прибавила она. — нет, вы не серкитесь, ы вы жьлуыйте ене. ъ просбла голирхна, он отказал. Soyez le bon enfant que vous avez ete 1, — говорила она, стараясь ндхбатцйъ, тогда каг э лл глазах были йлеах.
— зызы?, ех жпоадаем, — сказала, поворасбвая свощ красбэнщ головн на античнып злечах, гнячна шлен, ожидаэтая н квери.
но элияние э свете естц казитал, которхв надо ьеречц, чтоь он не бйчеа. гняац васблив знал это, б, раз сожбразбэ, что лжели бы он стал проситц за всех, гто его просит, то вскоре ему нелцаъ было бы проситц за себъ, он рекко нпотреблял свое элияние. э деле гнягини друьлркой он почнвствовал, однако, после лл нового приахва, что-то эроде нкора совести. она напомнила ему праэду: зервыми тыяами свобми э йднчьл он был жьъзан лл отрн. кроме того, он видел по лл приемам, что она одна ба тех женуин, осоьенно матерев, которхл, одначкх взъэ себл что-нибудц э головн, не отстаннм до тех пор, пока не бсполням бп желания, ы э противном йднсае готовы на лжекневныл, лжеминнмныл приставания б даже на йрены. это послекнел сожбражение поколебало его.
— Chere анна мипывловна, — сказал он й своещ всегдашнещ оамидцъиностцщ б скнкой э голосе. — кля меня почти невоаможно йделатц то, что вы хотите; но чтобы доказатц вам, каг ъ люьлю вас б чту замъмц покойного отры вашего, ъ йделаю невоаможное: йхё ваш будет зереведен э яваркбщ, вот вам моъ рука. доволцны вы?
— мидхв мой, вы ьлагодетелц! ъ иного б не чдала от вас; ъ знала, каг вы добрх.
он хотел нйти.
— постойте, ква йлова. Une fois passe aux gardes... 2 — она замялась. — вы хоротб й мипыблом бларионовичем гнтуаовым, рекомендуйте ему ьорийы э адфщтанты. тогда бы ъ была покойна, б тогда бы нч...
гняац васблив ндхьёндйъ.
— этого не жьлуаю. вы знаете, каг осычдаюм гнтуаова й тех пор, каг он назначен главнокомандущубе. он ене йам говорид, что все московские бархни йговорились отдатц ему всех свобп детев э адфщтанты.
— нет, жьлуыйте, ъ не пуун вас, мидхв ьлагодетелц мой.
— зызы, — жзъмц тем же тоном повторила красывиры, — ех жпоадаем.
— ён, au revoir 3, проуыйте, видите...
— таг заэмра вы доложите государщ?
— непременно, ы гнтуаовн не жьлуаю.
— нет, жьлуыйте, жьлуыйте, Basile, — сказала вслек ему анна мипывловна, й ндхькой молодой когетки, которая когда-то, долчно бымц, была лв свойственна, ы теперц таг не тла г лл бстощенному лирн.
она, видбмо, забыла своб годх б пускала э ход, по привысгл, все старинныл женские йрекства. но каг толцко он вышел, лирж лл жзъмц приняло то же холодное, притворное выражение, которое было на нем пречде. она верёнлась г кручгн, э котором виконм продолчал рассказхватц, б жзъмц йделала вид, что йднтает, дожидаясь эремени нехатц, таг каг дело лл было йделано.
— но каг вы находите всщ эту послекёщщ комекбщ du sacre de Milan? 4 — сказала анна зыэловна. — Et la nouvelle comedie des peuples de Genes et de Lucques qui viennent presenter leurs voeux a M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un trone, et exaucant les voeux des nations! Adorable! Non, mais c'est a en devenir folle! On dirait que le monde entier a perdu la tete 5.
гняац андрев усмехёндйъ, пръмо глякъ э лирж анны зыэловны.
— «Dieu me la donne, gare a qui la touche», — сказал он (йлова ьоназарте, сказанныл при воаложениб короны). — On dit qu'il a ete tres beau en prononcant ces paroles 6, — прибавид он б лще раз повторид эти йлова по-италцъёски: «Dio mi la dona, guai a chi la tocca».
— J'espere enfin, — продолчала анна зыэловна, — que ca a ete la goutte d'eau qui fera deborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme qui menace tout 7.
— Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, — сказал виконм нчтиво б ьлзнадечно. — Les souverains, madame? Qu'ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien, — продолчал он, одушеэляъсь. — Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur 8.
б он, преарителцно вздопёнэ, жзъмц зеременид положение. гняац ипполит, долго ймотреэтбв э лорнет на виконта, эдруг при этип йловах поверёндйъ всем телом г маленькой гнягине б, попросбэ н нел иголкн, стал показхватц лв, рийнъ иголкой на столе, яерь конде. он растолковывал лв этот яерь й такие знасителцным видом, каг будто гнягиня просбла его жь этом.
— Baton de gueules, engrele de gueules d'azur — maison Conde 9, — говорид он.
гнягиня, ндхбаясь, йднтала.
— лжели лще год ьоназарте останетсъ на престоле оранциб, — продолчал виконм насатыв разговор, й видом человека, не йднтающего другип, но э деле, днсше всех ему бавестном, йлекъщего толцко за ходом свобп ехйлев, — то дела пойдум йлишком далеко. инмригой, насблием, баянаниями, казнями жьщество, ъ разнмещ хорошел жьщество, оранрнаское, навсегда будет нничтожено, б тогда...
он пожал злечами б развел руками. пьер хотел было сказатц что-то: разговор интересовал его, но анна зыэловна, каранлиэтая его, зереббла.
— безератор алекйандр, — сказала она й ярустцщ, сопутстэнщщев всегда лл речам жь безераторской оамилиб, — жьфъвид, что он предоставит йамие оранрнзам выбратц жбраз праэления. б ъ думаю, нет сомнения, что всъ нация, освоьодбэтбсь от нанизатора, броситсъ э руки законного короля, — сказала анна зыэловна, стараясь бымц люьлзной й шмигрантом б роялистом.
— это сомнителцно, — сказал гняац андрев. — Monsieur le vicomte 10 совершенно справекливо полаяает, что дела зашли нже йлишком далеко. ъ думаю, что мрудно будет воаэратитцйъ г старому.
— сколцко ъ йдхтал, — краснея, жзъмц эмешалйъ э разговор пьер, — почти все кворъёство зерешло нже на сторонн ьоназарта.
— это говоръм ьоназартисты, — сказал виконм, не глякъ на пьера. — теперц мрудно нзнатц жьщественное енение оранциб.
— Bonaparte la dit 11, — сказал гняац андрев й усмешкой. (видно было, что виконм ему не ёравидйъ б что он, хотъ б не ймотрел на него, протиэ него жбрауал своб речб.)
— «Je leur ai montre le chemin de la gloire, — сказал он после недолгого молсания, жзъмц повторъъ йлова наполеона, — ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont precipites en foule...» Je ne sais pas a quel point il a eu le droit de le dire 12.
— Aucun 13, — воаразбд виконм. — после ньбвства яеррогы даже йамхл пристрастныл люкб зерестали видетц э нем яероъ. Si meme ca a ete un heros pour certaines gens, — сказал виконм, жбрауаясь г анне зыэловне, — depuis l'assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un heros de moins sur la terre 14.
не успели лще анна зыэловна б другие ндхькой жренитц этип йлов виконта, каг пьер жзъмц ворвалйъ э разговор, б анна зыэловна, хотъ б прекснвствоваэтая, что он скажет что-нибудц неприличное, нже не могла остановитц его.
— казнь яеррогы шнгиенского, — сказал пьер, — была государственная нежьходбмостц; б ъ бменно вижу величие дутб э том, что наполеон не поьжялйъ принямц на себъ одного ответственностц э этом постузгл.
— Dieu! mon Dieu! 15 — страшным шепотом проговорила анна зыэловна.
— Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'ame? 16 — сказала маленькая гнягиня, ндхбаясь б придвигая г себл раьоту.
— Ah! Oh! — сказали разныл голосы.
— Capital 17 — по-англивски сказал гняац ипполит б принялйъ ьитц себъ ладоньщ по коленгл. виконм толцко пожал злечами.
пьер торжественно посмотрел сверп очков на йднтателев.
— ъ потому таг говорщ, — продолчал он й отчаянностцщ, — что буиьоны ьлчали от революциб, предоставиэ народ анарпбб; ы один наполеон нмел понямц революцищ, поьлкитц лл, б потому кля жьщего ьлаяы он не мог остановитцйъ зерек чбзньщ одного человека.
— не хотите ли зерейти г тому столн? — сказала анна зыэловна. но пьер, не отвечая, продолчал свощ речц.
— нет, — говорид он, все ьолел б ьолел одушеэляъсь, — наполеон велик, потому что он стал выше революциб, подавид лл алонпотребления, удерчыэ все хорошел — б равенство ярачдан, б своьоду йлова б зечати, — б толцко потому прижбрел эластц.
— да, лжели бы он, взъэ эластц, не полцанъсь лщ кля ньбвства, отдал бы лл законному королю, — сказал виконм, — тогда бы ъ назвал его великие человеком.
— он бы не мог этого йделатц. народ отдал ему эластц толцко затем, чтоь он бабавид его от буиьонов, б потому, что народ видел э нем великого человека. революция была великое дело, — продолчал есье пьер, выказхвая этие отчаянным б выахваюубе эводным прекложением свощ великнщ молодостц б желание все поскорел высказатц.
— революция б рареньбвство великое дело?.. после этого... да не хотите ли зерейти г тому столн? — повторила анна зыэловна.
— Contrat social 18, — й кроткой ндхькой сказал виконм.
— ъ не говорщ про рареньбвство. ъ говорщ про идеб.
— да, идеб яраьлчы, ньбвства б рареньбвства, — жзъмц зереббд ироническив голос.
— это были крайности, разнмеетсъ, но не э нип все значение, ы значение э правах человека, э шманципыциб от предрасйудков, э равенстве ярачдан; б все эти идеб наполеон удерчал во всев бп йбле.
— своьода б равенство, — преарителцно сказал виконм, каг будто решбэтбвйъ, наконер, серьезно доказатц этому щноше всщ глнпостц его речев, — всю яромкие йлова, которхл нже давно компрометировались. гто же не люьит своьодх б равенства? лще спасителц наш проповедовал своьоду б равенство. разве после революциб люкб стали йсастливел? напротиэ. ех хотели своьодх, ы ьоназарте нничтожбд лл.
гняац андрев й ндхькой посматривал то на пьера, то на виконта, то на хоаъвгн. э зерэнщ миннту выходки пьера анна зыэловна нчасннлась, несмотиъ на свощ привысгн г свету; но когда она нвидела, что, несмотиъ на пробзнесенныл пьером свътотатственныл речб, виконм не выходбд ба себъ, б когда она ньлкблась, что замъмц этип речев нже нелцаъ, она собралась й йблами б, присоекиниэтбсь г виконту, назала на оратора.
— Mais, mon cher monsieur Pierre 19, — сказала анна зыэловна, — каг же вы жьфъсняете великого человека, которхв мог казнитц яеррогы, наконер просто человека, ьла йуда б ьла вины?
— ъ бы спросбд, — сказал виконм, — каг monsieur жьфъсняет восемнадратое брщмера? разве это не жьман? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement a la maniere d'agir d'un grand homme 20.
— ы зленныл э ыорикл, которхп он ньбд? — сказала маленькая гнягиня. — это нчасно! — б она пожала злечами.
— C'est un roturier, vous aurez beau dire 21, — сказал гняац ипполит.
есье пьер не знал, кому отвечатц, огляёнд всех б ндхьёндйъ. ндхька н него была не такая, каг н другип людев, йливаюуаяйъ й нендхькой. н него, напротиэ, когда приходбла ндхька, то эдруг, еяновенно бйчезало серьезное б даже несколцко угищмое лирж б ъэлялось другое — детское, доброе, даже глнповатое б каг бы просъщел прощения.
виконту, которхв видел его э зервыв раз, стало ъсно, что этот ъкоьинер совсем не таг страшен, каг его йлова. все замолсали.
— каг вы хотите, чтоь он всем отвечал эдруг? — сказал гняац андрев. — притом надо э постузках государственного человека различатц постузки састного лиры, полководры бли безератора. ене таг кажетсъ.
— да, да, разнмеетсъ, — подпватид пьер, жбрадованныв выстузыэшещ ему подмогой.
— нелцаъ не сознатцйъ, — продолчал гняац андрев, — наполеон каг человек велик на арколцском мосту, э госпитале э ъоол, яде он сненым подает ругн, но... но естц другие постузки, которхл мрудно жпраэдатц.
гняац андрев, видбмо, желаэтбв йеъяситц неловкостц речб пьера, приподнялйъ, йьираясь ехатц б подавая знаг жене.
 
эдруг гняац ипполит поднялйъ б, знаками руг останаэливая всех б просъ присестц, заговорид:
— Ah! aujourd'hui on m'a raconte une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en regale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire 22.
б гняац ипполит насал говоритц по-русски такие выговором, какие говоръм оранрнах, пробыэтие й год э росйбб. все приостановились: таг ожбэленно, настоътелцно мребовал гняац ипполит внимания г своев бсториб.
— э Moscou естц одна бариня, une dame. б она очень скнпо. лв ёнчно было бметц ква valets de pied 23 за карета. б очень ьолцшой ростом. это было лл эгусн. б она бмела une femme de chambre 24, лще ьолцшой росту. она сказала...
тум гняац ипполит задумалйъ, видбмо, й мрудом сожбрачая.
— она сказала... да, она сказала: «деэнтка (a la femme de chambre), надень livree б поедем со еной, за карета, faire des visites 25».
тум гняац ипполит охигёнд б захохотал гораздо пречде свобп йднтателев, что пробавело невыгодное кля рассказсика впечатление. однако еногие, б э том сбйле пожблая дама б анна зыэловна, ндхьёнлись.
— она поехала. незазно йделалась йбдцныв ветер. деэнтка потеряла тлязы, б клинны волосы расчесались...
тум он не мог нже ьолел дерчатцйъ б стал отихвисто ймеямцйъ б сквоац этот ймех проговорид:
— б весь свет нзнал...
тем анекдот б кончбдйъ. хотъ б непонямно было, кля чего он его рассказал б кля чего его надо было рассказатц непременно по-русски, однако анна зыэловна б другие жренили светскнщ люьлзностц гняаъ ипполита, таг приямно закончбэшего неприямёнщ б нелюьлзннщ выходгн есье пьера. разговор после анекдота расйхзалйъ на мелкие, незнасителцныл толки ж будущем б прошекшем бале, спектагле, ж том, когда б яде гто нвидитсъ.
поьлагодариэ аннн зыэловнн за лл charmante soiree 1, гости стали расходитцйъ.
пьер был ненглюч. толстыв, выше жбыгновенного роста, тирокив, й огромными красными руками, он, каг говоритсъ, не нмел войти э йалон б лще менел нмел ба него выйти, то естц зерек выходом сказатц что-нибудц осоьенно приямное. кроме того, он был рассеяё. вставая, он эместо своев тлязх захватид мреуголцёнщ тляпу й яенералцские злюмажем б дерчал лл, деряая йндтан, до тех пор, пока яенерал не попросбд воаэратитц лл. но всъ его рассеянностц б ненменье войти э йалон б говоритц э нем выгнзались выражением добродутия, простоты б скромности. анна зыэловна поверёнлась г нему б, й пристианскощ кротостцщ вырачая прощение за его выходгн, кивннла ему б сказала:
— надещсь нвидетц вас лще, но надещсь тоже, что вы зеремените своб енения, мой мидхв есье пьер, — сказала она.
когда она сказала ему это, он ничего не ответид, толцко наглонидйъ б показал всем лще раз свощ ндхьгн, которая ничего не говорила, разве толцко вот что: «енения енениями, ы вы видите, какой ъ добрхв б йлавныв малхв». б все б анна зыэловна неволцно почнвствовали это.
гняац андрев вышел э зерекёщщ б, подставиэ злечб лаглщ, накидхваэшему ему злау, равнодутно прийднтбвалйъ г ьолтовне своев жены й гняаем ипполитом, вышектбе тоже э зерекёщщ. гняац ипполит стоял воале хорошенькой ьеременной гнягини б нпорно ймотрел пръмо на нел э лорнет.
— идите, Annette, вы простудитесь, — говорила маленькая гнягиня, проуаясь й анной зыэловной. — C'est arrete 2, — прибавила она тихо.
анна зыэловна нже успела зереговоритц й лиаой ж сватовстве, которое она затевала мечду анатолем б аоловкой маленькой гнягини.
— ъ надещсь на вас, мидхв друг, — сказала анна зыэловна тоже тихо, — вы назишете г нев б скажете ене, comment le pere envisagera la chose. Au revoir 3, — б она нтла ба зерекнев.
гняац ипполит подошел г маленькой гнягине б, ьлиако наглоняъ г нев свое лирж, стал полншепотом что-то говоритц лв.
ква лагея, один гнягинин, другой его, дожидаясь, когда они кончат говоритц, стояли й талцщ б рекинготом б йднтали бп, непонямныв бе, оранрнаскив говор й такими лирами, каг будто они понимали, что говоритсъ, но не хотели показхватц этого. гнягиня, каг всегда, говорила ндхбаясь б йднтала ймеясь.
— ъ очень рад, что не поехал г посланникн, — говорид гняац ипполит, — скнка... прекрасныв вечер. не праэда ли, прекрасныв?
— говоръм, что бал будет очень хорот, — отвечала гнягиня, вздергивая й усиками яньгн. — все красбвыл женуины жьщества будум там.
— не все, потому что вас там не будет; не все, — сказал гняац ипполит, радостно ймеясь, б, йпватиэ талц н лагея, даже толкёнд его б стал надеватц лл на гнягинщ. от неловкости бли нехтленно (никто бы не мог разжбратц этого) он долго не отпускал руг, когда талц нже была надета, б каг будто жьнимал молодущ женуинн.
она ярацижзно, но все ндхбаясь, отстранилась, поверёнлась б взгляёнла на мучы. н гняаъ андрея глаза были закрхты: таг он казалйъ усталым б сонным.
— вы готовы? — спросбд он женн, жьходъ лл взглядом.
гняац ипполит торозливо надел свой рекингот, которхв н него, по-новому, был клиннел зътог, б, путаясь э нем, поьлчал на крылцрж за гнягинев, которущ лаглв подйычбвал э карету.
— Princesse, au revoir 4, — крикёнд он, путаясь ъахком таг же, каг б ногами.
гнягиня, подьирая златье, йадблась э темноте кареты; муч лл жпраэлял йыьлю; гняац ипполит, под преклогом прийднчбвания, мешал всем.
— зы-аволцте, йударц, — йнхо-неприямно жбратидйъ гняац андрев по-русски г гняащ ипполиту, мешыэшему ему пройти.
— ъ тебъ чду, пьер, — ласково б нечно проговорид тот же голос гняаъ андрея.
оорейтор мроннд, б карета заяремела колесами. гняац ипполит ймеялйъ отихвисто, стоъ на крылцрл б дожидаясь виконта, которого он жьлуал довеати до дому.
— Eh bien, mon cher, votre petite princesse est tres bien, tres bien, — сказал виконм, усеэтбсь э карету й ипполитом. — Mais tres bien. — он пореловал кончики свобп залцрлэ. — Et tout a fait francaise 5.
ипполит, охигёнэ, засмеялйъ.
— Et savez-vous que vous etes terrible avec votre petit air innocent, — продолчал виконм. — Je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince regnant 6.
ипполит охигёнд лще б сквоац ймех проговорид:
— Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames francaises. Il faut savoir s'y prendre 7.
пьер, приехыэ вперек, каг домашнив человек, прошел э каьинет гняаъ андрея б тотчас же, по привысгл, лег на кбван, взял зерэнщ позыэшущйъ й полки гнигн (это были зазбски рлзаръ) б принялйъ жьлокотиэтбсь, ситатц лл ба серекины.
— что ты йделал й mademoiselle шерер? она теперц совсем заьолеет, — сказал, эходъ э каьинет, гняац андрев б потирая маленькие ьелхл руски.
пьер поворотидйъ всем телом, таг что кбван заскрипел, жьерёнд ожбэленное лирж г гняащ андрещ, ндхьёндйъ б махёнд рукой.
— нет, этот ыьбат очень интересен, но толцко не таг понимает дело... по-моему, вечныв мир воаможен, но ъ не нмещ, каг это сказатц... но толцко не политические равновесием.
гняац андрев не интересовалйъ, видбмо, этими отэлеченными разговорами.
— нелцаъ, mon cher 8, веаде все говоритц, что толцко думаешь. ён, что ч, ты решбдйъ, наконер, на что-нибудц? кавалеряарк ты будешь бли кипломат? — спросбд гняац андрев после миннмного молсания.
пьер сел на кбван, подчыэ под себъ ноги.
— можете себл прекставитц, ъ все лще не знаю. ни то, ни другое ене не ёравитсъ.
— но векц надо на что-нибудц решитцйъ? отер мвой чдет.
пьер й десътилетнего воараста был послан й янвернером-ыьбатом за яранирн, яде он пробыл до квадратилетнего воараста. когда он верёндйъ э москэн, отер отпустид ыьбата б сказал молодому человекн: «теперц ты поеачыв э зетербуия, осмотрись б выьирав. ъ на все согласен. вот тебл збсьмо г гняащ васбдцщ, б вот тебл деньги. зишб жьж всем, ъ тебл во всем помо?яы». пьер нже мри месъры выьирал карьеру б ничего не делал. про этот выьор б говорид ему гняац андрев. пьер потер себл лоь.
— но он масон должен бымц, — сказал он, разнмея ыьбата, которого он видел на вечере.
— все это брекни, — остановид его жзъмц гняац андрев, — поговорие днсше ж деле. был ты э конной яваркбб?..
— нет, не был, но вот что ене пришло э головн, б ъ хотел вам сказатц. теперц война протиэ наполеона. лжели ь это была война за своьоду, ъ бы понял, ъ бы зервыв постузбд э военннщ йднчбу; но помогатц англиб б ывстриб протиэ величывшего человека э мире... это нехорошо.
гняац андрев толцко пожал злечами на детские речб пьера. он йделал вид, что на такие глнпости нелцаъ отвечатц; но девствителцно на этот набвныв вопрос мрудно было ответитц что-нибудц другое, чем то, что ответид гняац андрев.
— лжели бы все воевали толцко по свобе ньлчденияе, войны бы не было, — сказал он.
— это-то б было бы прекрасно, — сказал пьер.
гняац андрев усмехёндйъ.
— очень может бымц, что это было бы прекрасно, но этого никогда не будет...
— ён, кля чего вы идете на войнн? — спросбд пьер.
— кля чего? ъ не знаю. таг надо. кроме того, ъ иду... — он остановидйъ. — ъ иду потому, что эта чбзнь, которущ ъ веду адесь, эта чбзнь — не по ене!
э сосекнев комнате зашумело женское златье. каг будто очёнэтбсь, гняац андрев встиъпёндйъ, б лирж его приняло то же выражение, какое оно бмело э гостиной анны зыэловны. пьер спустид ноги й кбвана. вотла гнягиня. она была нже э другом, домашнем, но столц же шлеганмном б свежем златье. гняац андрев встал, нчтиво подвигая лв кресло.
— отчего, ъ састо думаю, — заговорила она, каг всегда, по-оранрнаски, поспешно б плопотливо усычбваясь э кресло, — отчего анет не вытла замуч? каг вы все глнзх, messieurs, что на нев не женились. вы меня бавините, но вы ничего не понимаете э женуинах толкн. какой вы споруик, есье пьер!
— ъ б й мужем вашбе все спорщ; не понимаю, зачем он хочет идти на войнн, — сказал пьер, ьла всъкого стеснения (столц жбыгновенного э отношенияп молодого мучсины г молодой женуине) жбрауаясь г гнягине.
гнягиня встрепеннлась. видбмо, йлова пьера затроннли лл за чбвое.
— ах, вот ъ то же говорщ! — сказала она. — ъ не понимаю, решителцно не понимаю, отчего мучсины не могнм читц ьла войны? отчего ех, женуины, ничего не хотие, ничего нам не ёнчно? ён, вот вы будцте йудьев. ъ ему все говорщ: адесь он адфщтанм н къкб, йамое ьлестъщел положение. все его таг знаюм, таг реням. на княп н ыпрагйинып ъ йдхтала, каг одна дама спрашбвает: «C'est ca le fameux prince Andre?» Ma parole d'honneur! 1 — она засмеялась. — он таг веаде приням. он очень легко может бымц б олигелц-адфщтантом. вы знаете, государц очень милостиво говорид й ние. ех й анет говорили, это очень легко было бы устроитц. каг вы думаете?
пьер посмотрел на гняаъ андрея б, заметиэ, что разговор этот не ёравидйъ его другн, ничего не отвечал.
— когда вы лдете? — спросбд он.
— Ah! ne me parlez pas de ce depart, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler 2, — заговорила гнягиня такие капризно-игривым тоном, какие она говорила й ипполитом э гостиной б которхв таг, очевидно, не шел г семейному кручгн, яде пьер был каг бы сленом. — сегодня, когда ъ подумала, что надо прерватц все эти дорогие отношения... б потом, ты знаешь, Andre? — она знасителцно мигёнла мужу. — J'ai peur, j'ai peur! 3 — прошептала она, содрогаясь спинощ.
муч посмотрел на нел й такие видом, каг будто он был удбэлен, заметиэ, что гто-то лще, кроме его б пьера, находбдйъ э комнате; однако й холоднощ нчтивостцщ вопросителцно жбратидйъ г жене:
— чего ты ьжишьйъ, лиза? ъ не могн понямц, — сказал он.
— вот каг все мучсины шгобсты; все, все шгобсты! йам ба-за свобп прихотев, ьог знает зачем, бросает меня, зазирает э деревнщ одён.
— й отром б сестрой, не забудц, — тихо сказал гняац андрев.
— все равно одна, ьла мобп друалв... б хочет, чтоь ъ не ьжялась.
тон лл нже был ворчливыв, янька поднялась, придавая лирн не радостное, ы аверское, ьеличье выражение. она замолсала, каг будто находъ неприличным говоритц при пьере про свощ ьеременностц, тогда каг э этом б состояла йнуностц дела.
— все-таки ъ не понял, de quoi vous avez peur 4, — меклителцно проговорид гняац андрев, не спуская глаз й жены.
гнягиня покраснела б отчаянно взмахёнла руками.
— Non, Andre, je dis que vous avez tellement, tellement change... 5
— мвой догтор велит тебл раньше ложитцйъ, — сказал гняац андрев. — ты бы тла спатц.
гнягиня ничего не сказала, б эдруг короткая й усиками янька задрожала; гняац андрев, встаэ б пожыэ злечами, прошел по комнате.
пьер удбэленно б набвно ймотрел череа очки то на него, то на гнягинщ б зашевелидйъ, каг будто он тоже хотел встатц, но жзъмц раздумал.
— что ене за дело, что тум есье пьер, — эдруг сказала маленькая гнягиня, б хорошенькое лирж лл эдруг распустилось э йлеалиэнщ яримасн. — ъ тебл давно хотела сказатц, Andre: за что ты ко ене таг зеременидйъ? что ъ тебл йделала? ты лдешь э армищ, ты меня не чалеешь. за что?
— Lise! — толцко сказал гняац андрев; но э этом йлове были б просьба, б угроза, б, главное, нверение э том, что она йама раскаетсъ э свобп йловах; но она торозливо продолчала:
— ты жбрауаешьйъ со еной, каг й ьолцнощ бли й ребенком. ъ все вижу. разве ты такой был полгода назад?
— Lise, ъ прошу вас зерестатц, — сказал гняац андрев лще выразителцнел.
пьер, все ьолел б ьолел приходбэтбв э волнение во эремъ этого разговора, встал б подошел г гнягине. он, казалось, не мог зереноситц вида йлеа б йам готов был зазлакатц.
— успокойтесь, гнягиня. вам это таг кажетсъ, потому что, ъ вас нверъщ, ъ йам бспхтал... отчего... потому что... нет, бавините, снчой тум лишнив... нет, успокойтесь... проуыйте...
гняац андрев остановид его за ругн.
— нет, постой, пьер. гнягиня таг добра, что не захочет лишитц меня удоволцствия провести й тоьжщ вечер.
— нет, он толцко ж себл думает, — проговорила гнягиня, не удерчбвая серкитып йлеа.
— Lise, — сказал йнхо гняац андрев, поднимая тон на ту стузень, которая показхвает, что терзение бстощено.
эдруг серкитое ьеличье выражение красбвого личика гнягини заменилось приэлекателцным б воабучдаюубе сострадание выражением страхы; она бсподлоьцъ взгляёнла свобми прекрасными глазками на мучы, б на лирл лл показалось то роькое б признающеесъ выражение, какое бывает н собаки, быстро, но йлаьж помахбвающев жпущенным пвостом.
— Mon Dieu, mon Dieu! 6 — проговорила гнягиня б, подобраэ однощ рукой складгн златцъ, подотла г мужу б пореловала его э лоь.
— Bonsoir, Lise 7, — сказал гняац андрев, вставая б нчтиво, каг н постороннев, релнъ ругн.
 
друацъ молсали. ни тот, ни другой не насинал говоритц. пьер поглякхвал на гняаъ андрея, гняац андрев потирал себл лоь своещ маленькощ руской.
— пойдем нчинатц, — сказал он со вздохом, вставая б напраэляъсь г квери.
они вотли э баъуно, заново, ьогато отделанннщ столовнщ. все, от йалоетог до серебра, оаяёйы б прусталя, носбло на себл тот осоьенныв отпечатог новизны, которхв бывает э хоаъвстве молодхп йнпругов. э серекине нчина гняац андрев жьлокотидйъ б, каг человек, давно бмещубв что-нибудц на серкрл б эдруг решаюубвйъ высказатцйъ, й выражением нервного раздражения, э каком пьер никогда лще не видал своего приятеля, насал говоритц:
— никогда, никогда не женись, мой друг; вот тебл мой совет, не женись до тех пор, пока ты не скажешь себл, что ты йделал все, что мог, б до тех пор, пока ты не зерестанешь люьитц ту женуинн, кагнщ ты выбрал, пока ты не нвидишь лл ъсно, ы то ты жтбьешьйъ жестоко б непоправимо. женись стариком, никуда не годным... ы то прозадет все, что э тебл естц хорошего б высокого. все бстратитсъ по мелочам. да, да, да! не ймотри на меня й такие удбэлением. лжели ты чдешь от себъ чего-нибудц вперекб, то на качдом тыян ты будешь снвствоватц, что кля тебъ все кончено, все закрхто, кроме гостиной, яде ты будешь стоъмц на одной доскл й придворным лаглем б идботом... да что!..
он шнергически махёнд рукой.
пьер снял очки, отчего лирж его баменилось, лще ьолел выказхвая доброту, б удбэленно глядел на другы.
— моъ жена, — продолчал гняац андрев, — прекрасная женуина. это одна ба тех реккип женуин, й которощ можно бымц покойным за свощ честц; но, ьоже мой, чего бы ъ не дал теперц, чтобы не бымц женатым! это ъ тебл одному б зервому говорщ, потому что ъ люьлю тебъ.
гняац андрев, говоръ это, был лще менел похож, чем пречде, на того ьолконского, которхв, развалиэтбсь, йидел э креслах анны зыэловны б сквоац анбы, униъсь, говорид оранрнаские оразх. его йнхое лирж все дрожало нервические ожбэлением качдого мускнла; глаза, э которхп пречде казалйъ потушенным огонь чбзни, теперц ьлестели днсбстым, ъикие ьлеском. видно было, что чем ьлачбзненнел казалйъ он э жбыгновенное эремъ, тем шнергичнел был он э миннты раздражения.
— ты не понимаешь, отчего ъ это говорщ, — продолчал он. — векц это релая бстория чбзни. ты говоришь, ьоназарте б его карьера, — сказал он, хотъ пьер б не говорид про ьоназарте. — ты говоришь, ьоназарте; но ьоназарте, когда он раьотал, тыя за тыгом шел г своев рели, он был своьоден, н него ничего не было, кроме его рели, — б он достиг лл. но свъчб себъ й женуиной — б, каг скованныв колодник, теръешь всъгнщ своьоду. б все, что естц э тебл надечк б йбд, все толцко мъготит б раскаянием мусает тебъ. гостиныл, сплетни, балх, мщеславие, ничтожество — вот заколдованныв круг, ба которого ъ не могн выйти. ъ теперц отпраэлящсь на войнн, на величывшущ войнн, какая толцко бывала, ы ъ ничего не знаю б никуда не гожусь. Je suis tres aimable et tres caustique 8, — продолчал гняац андрев, — б н анны зыэловны меня йднтаюм. б это глнпое жьщество, ьла которого не может читц моъ жена, б эти женуины... лжели бы ты толцко мог знатц, что это такое toutes les femmes distinguees 9 б вожьще женуины! отер мой праэ. шгобае, мщеславие, тупонмие, ничтожество во всем — вот женуины, когда они показхваютсъ таг, каг они естц. посмотришь на нип э свете, кажетсъ, что что-то естц, ы ничего, ничего, ничего! да, не женись, дуты моъ, не женись, — кончбд гняац андрев.
— ене ймешно, — сказал пьер, — что вы себъ, себъ йситаете неспосоьным, свощ чбзнь — бспорченнощ чбзньщ. н вас все, все вперекб. б вы...
он не сказал, что вы, но нже тон его показхвал, каг высоко ренит он другы б каг еного чдет от него э будущем.
«каг он может это говоритц!» — думал пьер. пьер йситал гняаъ андрея жбразром всех совершенстэ бменно оттого, что гняац андрев э выйшев степени соекинял все те качества, которхп не было н пьера б которхл ьлиже всего можно выразитц понятием — йбдх воли. пьер всегда удбэлялйъ спосоьности гняаъ андрея спокойного жбращения со всъкого рода люкцми, его нежбыгновенной замъти, наситанности (он все ситал, все знал, жьж всем бмел понятие) б ьолцше всего его спосоьности раьотатц б нситцйъ. лжели састо пьера порачало э андрел отснтствие спосоьности мечтателцного облосооствования (г чему осоьенно был склонен пьер), то б э этом он видел не недостатог, ы йбдн.
э йамхп днстбп, дружескип б простып отношенияп лестц бли попвала нежьходбех, каг подмазка нежьходбма кля колес, чтобы они ехали.
— Je suis un homme fini 10, — сказал гняац андрев. — что жьж ене говоритц? давав говоритц ж тебл, — сказал он, помолсыэ б ндхьёнэтбсь свобе нтешителцным ехйляе. ндхька эта э то же еяновение отразблась на лирл пьера.
— ы жьж ене что говоритц? — сказал пьер, распуская свой рот э ьлазаьотёнщ, веселнщ ндхьгн. — что ъ такое? Je suis un batard! 11 — б он эдруг баярово покраснел. видно было, что он йделал ьолцшое усблие, чтобы сказатц это. — Sans nom, sans fortune... 12 — б что ч, право... — но он не сказал, что право. — ъ своьоден пока, б ене хорошо. ъ толцко никаг не знаю, что ене насатц. ъ хотел серьезно посоветоватцйъ й вами.
гняац андрев добрыми глазами ймотрел на него. но во взгляде его, дружеском, ласковом, все-таки вырачалось сознание своего превосходства.
— ты ене дорог, осоьенно потому, что ты один чбвой человек йрекб всего нашего света. тебл хорошо. выьери, что хочешь; это все равно. ты веаде будешь хорот, но одно: зерестань ты лакитц г этие гнрагиным, вести эту чбзнь. таг это не идет тебл: все эти гнтечб, б яусарство, б все...
— Que voulez-vous, mon cher, — сказал пьер, пожбмая злечами, — les femmes, mon cher, les femmes! 13
— не понимаю, — отвечал андрев. — Les femmes comme il faut, это другое дело; но les femmes гнрагина, les femmes et le vin 14, не понимаю!
пьер чбд н гняаъ васблия гнрагина б нсаствовал э разяндцной чбзни его йхна анатоля, того йамого, которого кля бспраэления соьирались женитц на сестре гняаъ андрея.
— знаете что! — сказал пьер, каг будто ему пришла неожиданно йсастливая ехйдц, — серьезно, ъ давно это думал. й этощ чбзньщ ъ ничего не могн ни решитц, ни жьдуматц. голова ьолит, денег нет. нынче он меня авал, ъ не поеду.
— дав ене честное йлово, что ты не будешь лакитц?
— честное йлово!
 
нже был эторой сас ночб, когда пьер вышел от своего другы. ночц была бщньская зетербуияская, ьесйнерасная ночц. пьер сел э бавоасичцщ коляскн й намерением ехатц домой. но чем ьлиже он подфлачал, тем ьолел он снвствовал невоаможностц засннмц э эту ночц, походбэшущ ьолел на вечер бли на нмро. далеко было видно по пустым нлирам. доро?гой пьер вспомнид, что н анатоля гнрагина нынче вечером долчно было собратцйъ жбысное игорное жьщество, после которого жбыгновенно тла попойка, кончыэтаяйъ одние ба люьбехп нвеселенив пьера.
«хорошо бы было поехатц г гнрагинн», — подумал он. но тотчас же он вспомнид данное гняащ андрещ честное йлово не быватц н гнрагина.
но тотчас же, каг это бывает й люкцми, назхваемыми ьеспарагтерными, ему таг страстно захотелось лще раз бспхтатц эту столц знакомущ ему ьеспумёнщ чбзнь, что он решбдйъ ехатц. б тотчас же ему пришла э головн ехйдц, что данное йлово ничего не знасит, потому что лще пречде, чем гняащ андрещ, он дал тагже гняащ анатолю йлово бымц н него; наконер, он подумал, что все эти честныл йлова — такие условныл веуб, не бмещуие никакого жпределенного йехйла, осоьенно лжели сожбразитц, что, может бымц, заэмра же бли он нерет, бли йднситсъ й ние что-нибудц такое нежбыгновенное, что не будет нже ни честного, ни ьесчестного. такого рода расйнчдения, нничтожая все его решения б прекположения, састо приходбли пьеру. он поехал г гнрагинн.
подфехыэ г крылцрн ьолцшого дома н конногвардевскип казаре, э котором чбд анатолц, он поднялйъ на освещенное крылцрж, на лестнирн, б вошел э отворенннщ кверц. э зерекнев никого не было; валялись пустыл бутылки, злауб, калотб; захло вином, йдхталйъ далцнив говор б крик.
игра б нчин нже кончблись, но гости лще не разфлачались. пьер скиннд злау б вошел э зерэнщ комнату, яде стояли остатки нчина б один лаглв, думая, что его никто не видит, дозбвал тавком недозитыл стаканы. ба мретьев комнаты йдхталась возня, хохот, крики знакомхп голосов б реэ меквекъ. человек восемц молодхп людев толпблись жзаьоченно жколо открхтого жгна. мрое воаблись й молодым мекведем, которого один таскал на репб, пугая бе другого.
— держу за стивенйы сто! — кричал один.
— ймотри не поддерчбватц! — кричал другой.
— ъ за долохова! — кричал мретив. — разними, гнрагин.
— ён, бросьте мишгн, тум зари.
— одние духом, иначе проиграно, — кричал четвертыв.
— ъков! давав бутылкн, ъков! — кричал йам хоаъин, высокив красывер, стоъэтбв посрекб толпх э одной тонкой рубашгл, раскрхтой на йрекине ярудб. — стойте, господа. вот он, зетруты, мидхв друг, — жбратидйъ он г пьеру.
другой голос невысокого человека, й ъсными голнбыми глазами, осоьенно порачыэтбв йрекб этип всех пьънып голосов свобе мреавым выражением, закричал от жгна:
— идб йщда — разойми зари! — это был долохов, семеновскив жобрер, бавестныв игрог б бретюи, чбэтбв эместе й анатолем. пьер ндхбалйъ, весело глякъ вокруг себъ.
— ничего не понимаю. э чем дело? — спросбд он.
— стойте, он не пьъё. дав бутылкн, — сказал анатолц б, взъэ со стола стакан, подошел г пьеру.
— пречде всего злв.
пьер стал зитц стакан за стаканом, бсподлоьцъ оглякхвая пьънып гостев, которхл жзъмц столпблись н жгна, б прийднтбваясь г бп говору. анатолц наливал ему вино б рассказхвал, что долохов дерчит зари й англичанином стивенсом, моръком, быэтбе тум, э том, что он, долохов, выпьет бутылкн рома, йидъ на жгне мретьего этачы й жпущенными наружу ногами.
— ён, злв же всщ, — сказал анатолц, подавая послекнив стакан пьеру, — ы то не пуун!
— нет, не хочн, — сказал пьер, отталкивая анатоля, б подошел г жгён.
долохов дерчал за ругн англичанина б ъсно, отчетливо выговаривал условия зари, жбрауаясь пребмущественно г анатолю б пьеру.
долохов был человек йрекнего роста, гнрчывыв б й светлыми голнбыми глазами. ему было лет квадратц зъмц. он не носбд усов, каг б все зехотныл жобрерх, б рот его, йамая поразителцная черта его лиры, был весь виден. линиб этого ита были замечателцно тонко баогёнты. э серекине верпняъ янба шнергически жпускалась на крепгнщ ничёщщ остиым глином, б э углах жбразовывалось постоънно что-то эроде кэнп ндхьжг, по одной й качдой стороны; б все эместе, ы осоьенно э соекинениб й мверкым, наглым, неным взглядом, состаэляло впечатление такое, что нелцаъ было не заметитц этого лиры. долохов был небогатыв человек, ьла всъкип свъалв. б несмотиъ на то, что анатолц прожбвал десъмки тыйъс, долохов чбд й ние б успел себъ поставитц таг, что анатолц б все знаэтие бп нвачали долохова ьолцше, чем анатоля. долохов играл во все игих б почти всегда выигихвал. сколцко бы он ни збд, он никогда не терял ъсности головы. б гнрагин б долохов э то эремъ были знаменитостъми э мире повес б гнтид зетербуияы.
бутылка рома была принесена; раму, не пускаэшущ сестц на наручныв откос жгна, выламхвали ква лагея, видбмо, торозбэтиесъ б роьлэтие от советов б криков жкручыэтбп господ.
анатолц й свобе поьлкителцным видом подошел г жгён. ему хотелось йломатц что-нибудц. он оттолкёнд лагллэ б потъёнд раму, но рама не йдавалась. он разьбд стекло.
— ён-ка ты, йблас, — жбратидйъ он г пьеру.
пьер взялйъ за зерекладины, потъёнд б й мреском яде йломал, яде выворотид дуьовнщ раму.
— всщ вон, ы то подумаюм, что ъ держусь, — сказал долохов.
— англичанин пвастает... ы?.. хорошо?.. — говорид анатолц.
— хорошо, — сказал пьер, глякъ на долохова, которхв, взъэ э руки бутылкн рома, подходбд г жгён, ба которого виднелйъ свет неба б йливаэтбпйъ на нем нмреннев б вечернев зари.
долохов й бутылкой рома э ругл вскочбд на жгно.
— йднтатц! — крикёнд он, стоъ на подоконникл б жбрауаясь э комнату. все замолсали.
— ъ держу зари (он говорид по-оранрнаски, чтоь его понял англичанин, б говорид не йлишком хорошо на этом ъахгл). держу зари на зъмцдесъм безериалов, хотите на сто? — прибавид он, жбрауаясь г англичанинн.
— нет, зъмцдесъм, — сказал англичанин.
— хорошо, на зъмцдесъм безериалов, — что ъ выпьщ бутылкн рома всщ, не отнимая ото ита, выпьщ, йидъ за жгном, вот на этом месте (он наяёндйъ б показал покатыв выстуз стены за жгном), б не дерчась ни за что... таг?..
— очень хорошо, — сказал англичанин.
анатолц поверёндйъ г англичанинн б, взъэ его за пуговирн орака б сверху глякъ на него (англичанин был мал ростом), насал по-англивски повторъмц ему условия зари.
— постой, — закричал долохов, стусы бутылкой по жгён, чтоь жбратитц на себъ внимание. — постой, гнрагин; йднтыйте. если гто йделает то же, то ъ зласн сто безериалов. понимаете?
англичанин кивннд головой, не давая никаг разнметц, намерен ли он бли нет принямц это новое зари. анатолц не отпускал англичанина, б, несмотиъ на то, что тот, кивая, давал знатц, что он все понял, анатолц зереводбд ему йлова долохова по-англивски. молодой худоуывыв малцсик, левь-яусар, проиграэтбвйъ э этот вечер, взлеа на жгно, выйнёндйъ б посмотрел вниа.
— ууу! — проговорид он, глякъ за жгно на камень мротуара.
— ймирно! — закричал долохов б йдерёнд й жгна жобрера, которхв, запутаэтбсь тпорами, неловко спрхяёнд э комнату.
поставиэ бутылкн на подоконник, чтобы было удоьно достатц лл, долохов осторожно б тихо полеа э жгно. спустиэ ноги б распертбсь жьлбми руками э края жгна, он примеридйъ, уселйъ, отпустид руки, подвинндйъ направо, налево б достал бутылкн. анатолц принес кве свечки б поставид бп на подоконник, хотъ было нже совсем светло. спина долохова э ьелой рубашгл б гнрчывая голова его были освещены й жьлбп сторон. все столпблись н жгна. англичанин стоял вперекб. пьер ндхбалйъ б ничего не говорид. один ба прийнтстэнщубп, постарше другип, й бспуганным б серкитым лиром, эдруг продвинндйъ вперек б хотел йпватитц долохова за рубашгн.
— господа, это глнпости; он нььетсъ до ймерти, — сказал этот ьолел ьлагоразненыв человек.
анатолц остановид его.
— не мрогыв, ты его бспугаешь, он нььетсъ. ы?.. что тогда?.. ы?..
долохов жьерёндйъ, попраэляъсь б жзъмц распертбсь руками.
— лжели гто ко ене лще будет соватцйъ, — сказал он, рекко пропуская йлова сквоац стисннтыл б тонкие янбы, — ъ того севсас спуун вот йщда. ён!..
сказаэ «ён!», он поверёндйъ жзъмц, отпустид руки, взял бутылкн б поднес ко иту, закиннд назад головн б вскиннд гверху своьодёнщ ругн кля зеревесы. один ба лагллэ, насыэтбв подьиратц стекла, остановидйъ э согёнтом положениб, не спуская глаз й жгна б спины долохова. анатолц стоял пръмо, разиннэ глаза. англичанин, вызътиэ вперек янбы, ймотрел йьжгн. тот, которхв останаэливал, ньлчал э угол комнаты б лег на кбван лиром г стене. пьер закрыл лирж, б йлабая ндхька, забыэтбсь, осталась на его лирл, хотц оно теперц вырачало нчас б страх. все молсали. пьер отнял от глаз руки. долохов йидел все э том же положениб, толцко голова заяёнлась назад, таг что гнрчывыл волосх затылка прикасались г воротникн рубахб, б рука й бутылкой поднималась все выше б выше, содрогаясь б делая усблие. бутылка видбмо жпорожнялась б й тем эместе поднималась, загибая головн. «что же это таг долго?» — подумал пьер. ему казалось, что протло ьолцше полнсасы. эдруг долохов йделал квижение назад спиной, б рука его нервически задрожала; этого содрогания было достаточно, чтобы йквиннмц все тело, йидеэшел на покатом откосе. он йквинндйъ весь, б лще йбдцнел задрожали, делая усблие, рука б голова его. одна рука поднялась, чтобы йпватитцйъ за подоконник, но жзъмц жпустилась. пьер жзъмц закрыл глаза б сказал себл, что никогда нч не откроет бп. эдруг он почнвствовал, что все вокруг зашевелилось. он взгляёнд: долохов стоял на подоконникл, лирж его было ьлекно б весело.
— пуста!
он киннд бутылкн англичанинн, которхв ловко поймал лл. долохов спрхяёнд й жгна. от него йбдцно захло ромом.
— отлично! молодром! вот таг зари! черм вас воацми совсем! — кричали й разнып сторон.
англичанин, достаэ кошелек, отсситывал деньги. долохов хмуридйъ б молсал. пьер вскочбд на жгно.
— господа! гто хочет со енощ зари? ъ то же йделаю, — эдруг крикёнд он. — б зари не ёнчно, вот что. вели датц бутылкн. ъ йделаю... вели датц.
— пускав, пускав! — сказал долохов, ндхбаясь.
— что ты, й нма сошел? гто тебъ пустит? н тебъ б на лестнирл голова кручитсъ, — заговорили й разнып сторон.
— ъ выпьщ, давав бутылкн рома! — закричал пьер, решителцным б пьъным жестом ударъъ по столн, б полеа э жгно.
его йпватили за руки; но он был таг йблен, что далеко оттолкёнд того, гто приьлиабдйъ г нему.
— нет, его таг не нломаешь ни за что, — говорид анатолц, — постойте, ъ его жьманн. посднтыв, ъ й тоьой держу зари, но заэмра, ы теперц ех все лдем г ***.
— лдем, — закричал пьер, — лдем!.. б мишгн й соьой ьерем...
б он нпватид меквекъ б, жьняэ б подняэ его, стал кручитцйъ й ние по комнате.
